* Année 1976. — N" 34 (suite)
A. N .
JOURNAL OFFICIEL
Mercredi 12 Mai 1976 *
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5' Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1975-1976
COMPTE RENDU INTEGRAL — 38 e
SEANCE
2' Séance
du Mardi 11 Mai 1976.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . FRANCIS LEENHARDT
1. — Fixation de l 'ordre du jour
(p. 28671 .'
MM. Hamel, le président.
2. — Rappel au règlement Ip. 2867).
Mme Constans,
MM. le président,
.Maujoüan du Gasset.
3. — Réforme de l'entreprise . — Suite du débat sur la déclaration
du Gouvernement (p . 28681.
MM. Bouvard, Pierre Joxe, Guéna, Ratite, Michel Durafour,
ministre du travail ; Hamel, René Caille, Boudet, Chevènement,
Mauger, Fontaine, Ducoloné, Billette, d 'Hareo,irt, Mexandeau, André
Glon, Caro, Xavier Hamelin, Beucler, Magaud.
M. le ministre du travail.
Clôture du débat.
4. — Dépôt d'une proposition de loi constitutionnelle (p. 2887).
5. — Ordre du jour tp . 2887).
PRESIDENCE DE M. FRANCIS LEENHARDT,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
FIXATION DE L'ORDRE DU JOUR
M. le président. La conférence des présidents a établi tomme
suit l'ordre du jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au
vendredi 21 mai 1976 inclus :
Ce soir : suite du débat sur la réforme de l'entreprise.
Mercredi 12 niai, après-midi, après les questions au Gouver-
nement:
Projet sur la prévention des accidents du travail.
M. Emmanuel Hamel . Jusqu'à quelle heure, monsieur le pré-
sident ?
*
M. le président. Jusqu'à vingt heures quarante-cinq !
M . Emmanuel Hamel . Merci pour Saint-Etienne, et allez les
verts ! (Sourires.)
M. le président. Jeudi 13 mai, après-midi et soir :
Deuxième lecture de la proposition relative à l'accession des
salariés à la propriété ;
Suite de l'ordre du jour du mercredi 12 mai.
Vendredi 14 mai:
Matin : douze questions orales sans débat.
Après-midi :
Projet relatif à la situation de personnels de l'éducation ;
Deuxième lecture de la proposition sur l'indivision ;
Projet, adopté par le Sénat, sur les tribunaux administratifs;
Proposition de M. Neuwirth sur les voitures dites de petite
remise.
Mardi 18 mai, après-midi et soir :
Projet, adopté par le Sénat, sur la protection sociale de la
famille ;
Projet de loi organique, adopté par le Sénat, relatif au statut
de la magistrature.
Mercredi 19 niai, après-midi, après les questions au Gouver-
nement, et soir:
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du mardi 18 niai ;
Projet, adopté par le Sénat, sur les assistantes maternelles.
Jeudi 20 mai, après-midi et soir :
Projet relatif à la programmation militaire.
Vendredi 21 mai, matin : douze questions orales sans débat.
RAPPEL AU REGLEMENT
Mme Hélène Constans. Je demande la parole pour un rappel
au règlement.
M. le président. La parole est à Mme Constans, pour un rap-
pel au règlement.
Mme Hélène Constans. Monsieur le président, à l'ordre du
jour de la semaine prochaine, dont vous venez de donner
lecture, sont inscrits, le mardi 18 et le mercredi 19 mai, plusieurs
projets de loi concernant la famille . Lors d'une précédente confé-
rence des présidents, le président de notre groupe avait demandé
que soient jointes à ces projets, dans une discussion commune,
trois propositions de loi traitant du même sujet : la proposition
de loi n" 325 de Mme Chonavel sur les prestations d'assurance
maladie' pour les femmes seules ; la proposition de loi n" 555
63

2868
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
de Mme Moreau relative au financement et au fonctionnement
Parmi les points qui recueillent notre assentiment, je note,
des créches : la proposition de loi n" 416 . dont je suis le premier
en premier lieu . l 'ensemble des mesures préconisées pour dyna-
signataire. sur les prestations d'invalidité en faveur des conjoints
miser l'entreprise. Nous vous approuvons, monsieur le ministre,
de chef d'exploitation. J'ajoute que ces trois textes d'origine
de placer, ainsi que vous le faites, l'entreprise au centre le vos
parlementaire avaient été examinés par la commission des
préoccupations pour le développement de l'économie . Car la
affaires culturelles, familiales et sociales . qui avait demandé leur
place de l'entreprise — ou plutôt des entreprises, tant il est
inscription à l'ordre du jour, et qu'à la conférence des pré-
vrai qu'elles sont multiples et diverses — est primordiale dans
Bidents. il y a un mois• on avait estimé qu'ils pouvaient être
une économie que nous voulons, connue vous-même, libre et
joints au débat .
concurrentielle . Des entreprises saines et bien gérées sont encore
A la conférence des présidents qui s'est tenue en fin d'après-
les meilleurs garants de l'amélioration des conditions de vie des
midi, le Gouvernement a refusé de les mettre en discussion
citoyens.
commune, en invoquant l'article 40 de la Constitution . Nous
En deuxième lieu, j'applaudis à tout ce qui est dit pour privi-
estimons que c'est un prétexte et non pas un argument .
légier précisément les petites et moyennes entreprises . La créa-
Ou bien l'article 40 pouvait être invoqué il y a un mois et il
tion et le léveloppement des petites et moyennes entreprises
est pour le moins curieux qu'il ait fallu tout ce temps au Gourer-
sont des nécessités vitales dans notre pays dont elles forment
nemcnt pour s'en apercevoir, si tant est que cet article soit
une grande partie du tissu industriel.
applicable en l'occurrence. II est d'ailleu rs tout aussi curieux
Vous avez entièrement raison de séparer très nettement les
que la commission de recevabilité, qui est très pointilleuse,
et la commission des affaires culturelles aient laissé passer
petites entreprises des grandes et de prévoir que les mesures
ces textes .
concernant ces dernières ne pourront s 'appliquer aux premières.
Ou bien l'article 40, comme nous le croyons, n'est qu'un pré-
Simplification des formalités, aide accrue au financement,
texte et le Gouvernement s 'oppose à ce que des propositions
conseils pour la gestion, organisation des exportations et de la
de loi émanant de notre groupe viennent à l'ordre du jour .
sorts-traitance : voilà de saines et bonnes mesures pour les
C'est là une preuve de plus de son ostracisme, de son sectarisme
petites entreprises. J'ajouterai que l'on devrait alléger les
et de son mépris de la démocratie parlementaire .
charges sociales pour les petites et moyennes entreprises créa-
Ce n'est ni l'intérêt des familles ni celui des femmes et des
trices de main-d'oeuvre.
enfants qui intéresse le Gouvernement et qui anime son action
:
En troisième lieu, votre projet de loi comprend des mesures
ce sont des intérêts politiciens et électoraux .
tendant à renforcer les obligations matérielles à l'égard des
Puisqu'il est question de l'article 40 de la Constitution• je
travailleurs . J'évoque ici tout ce qui touche à la sécurité, aux
relèverai un aveu involontaire du Gouvernement
: il entend
accidents du travail et aux conditions de vie dans l'entreprise,
faire une politique familiale qui ne coûte pas un sou à l'Etat .
ainsi qu'à la revalorisation du travail manuel.
Les projets de loi qui seront examinés la semaine prochaine
II n'est que temps de prendre conscience de l 'importance de
seront financés par les budgets des organisations sociales .
ces aspects de la vie quotidienne de millions de nos concitoyens
Nous nous proposons d'en reparler la semaine prochaine.
out ont droit à une vie saine à l'intérieur de l 'entreprise.
Mais, en attendant, monsieur le président . nous vous deman-
dons de transmettre la protestation de notre groupe à M. le
Enfin, dans la colonne positive de ce bilan, je note votre
président de l'Assemblée nationale et au représentant du Couver-
souci d'améliorer la formation, l'information et l'expression des
nement .
(Applaudissements sur les bancs des
communistes et
travailleurs par une plus grande participation à la vie de l'entre-
des socialistes et radie« u:r de gauche,)
prise. A ce titre, les comités d'entreprise pourront, dans les
grandes entreprises, constituer une délégation économique, afin
M. le président. Madame, je vous donne acte de vos ohser-
d'approfondir les questions d'ordre économique.
valions. Je précise que c'est en vertu de l'article 92 du règlement
J'en viens maintenant, si vous le permettez, aux points que
que le Gouvernement a invoqué l'article 40 de la Constitution .
je considère comme critiques et que
C'est dans ces conditions que les propositions de loi dont vous
je résumerai de la façon
parlez n'ont pas été jointes par la conférence des présidents.
suivante.
REFORME DE L'ENTREPRISE
Suite du débat sur la déclaration du Gouvernement.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite du débat sur
la déclaration du Gouvernement sur la réforme de l'entre-
prise.
Mes chers collègues, le débat a été organisé et les temps
de parole prévus sont très brefs . Je demanderai aux orateurs
de bien vouloir les respecter . Au besoin, je ferai clignoter la
lampe rouge pour les inciter à conclure.
La parole est à M. Bouvard.
M. Loïc Bouvard . Monsieur le ministre, cet après-midi, M . le
Premier ministre et vous-même avez tracé les grandes lignes
des projets de réforme concernant l'entreprise en France, tels
que le Gouvernement les a arrêtés en partant des travaux effec-
tués par le comité de M . Sudreau. Ce dernier nous a, lui aussi,
exposé le « pourquoi
s et le
e comment de ces projets.
En tant que représentant du centre démocrate, je veux, pour
ma part, dans un premier temps, formuler des commentaires
sur vos projets et sur vos propos pour décrire brièvement ensuite
les principes fondamentaux d'une réforme de l'entreprise, repre-
nant certains des thèmes que j'avais développés à cette tri-
bune le 28 novembre 1973.
Une appréciation aussi objective que possible m'amène à
traiter de ce- que j'appellerai les points forts de vos interven-
tions, puis les points critiques.
M. Roger Roucaute . Et la démocratie gouvernementale ?
Premièrement, en dépit d'affirmations répétées, je ne trouve
pas d'idée directrice correspondant aux finalités et aux compor-
M. le président. La parole est à M . Maujoiian du Gasset .
tements d'une nouvelle société . Aussi le projet se présente-t-il
M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset . Monsieur le président,
plutôt comme une suite d'améliorations plus ou moins ponc-
je pou rrais répondre à notre collègue que j'ai moi aussi déposé
tuelles. En particulier, aucune référence
améliorations
est faite aux fonde-
une proposition de loi sur un sujet analogue. puisqu'elle tend
ntents du pouvoir de gestion et à la conception du profit.
à la création d'un secrétariat d'Etat à la famille . Or, bien
M. Sudreau a, il est vrai, parlé de la « technostructure
s, ainsi
que je fasse partie de la majorité. ma proposition de loi n'a pas
que de la détention actuelle du pouvoir par le capital.
non plus été inscrite à l'ordre du jour cle la semaine prochaine .
Deuxièmement, les mesures proposées sont insuffisantes et
M . Roger Roucaute. Eh bien, protestez !
ne réforment pas réellement l'entreprise . A mon sens, les pro-
blèmes de la formation, de l'information, de la participation des
Mme
Hélène Constans . Qu'attendez-vous pour protester ? travailleurs à la vie de l'entreprise, du choix et de la compé-
tence des dirigeants, du statut juridique et fiscal des petites
et moyennes entreprises sont insuffisamment traités . Le contrôle
de la gestion et la cosurveillance, fondamentalement différente
de la cogestion, ne sont pas convenablement explicités.
Troisièmement, les mesures de réforme ayant un caractère
original ne comportent pas d'obligation et sont laissées au bon
vouloir du capital. C'est le caractère aléatoire et évolutif que vous
avez délihérement choisi . S'il est exact que l'évolution de l'entre-
prise est, avant tout, l'affaire des partenaires sociaux, comme
vous l'avez affirmé, il est nécessaire de tenir compte du fait que
les .partenaires sociaux qui détiennent une position consentent
rarement à l'abandonner d'eux-mêmes . Il en résulte que le projet
a un caractère illusoire en ce qui concerne notamment la cosur-
veillance, la délégation économique du personnel et les moyens
d'expression des travailleurs sur leur propre travail. On nous a
bien parlé de généraliser l'expérience dans deux nu cinq ans.
J'aurais préféré que le Gouvernement se montrât plus ferme.
Enfin, rien n'est dit sur l'affectation structurelle du profit —
qui va au-delà de l'intéressement — pour répartir plus équi-
tablement les fruits de l'entreprise, fruits communs du travail
et du capital. C'est, pour ma part, une lacune que j'estime
grave.
Sans prétendre détenir la solution miracle, le centre démo-
crate a formulé des propositions concrètes que je vais briève-
ment exposer à partir de quelques idées directrices, étant
entendu que nous envisageons, comme vous, une économie libre,
qui suppose le maintien de la propriété privée, de la liberté
d'entreprendre. de l'esprit d'initiative et du respect de l 'accep-
tation du risque, autrement dit une économie de marché et de
concurrence.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
2869
Tout d'abord, l'entreprise doit avoir pour finalité non pas
la rentabilisation maximale du capital mais le service de l'intérêt
général, notamment des consommateurs, dans le cadre d'une
planification démocratique, tout en respectant l'intérêt des
travailleurs, cadres et apporteurs de capitaux de l'entreprise.
Communauté humaine, ou plutôt collectivité, l'entreprise doit
permettre l'épanouissement — je ne crains pas ce mot — des
hommes qui y consacrent une grande partie de leur vie . Cet
épanouissement dépend tout autant de l'accroissement du sens
des responsabilités que de l'amélioration du cadre et des condi-
tions de travail.
En second lieu, le profit de l'entreprise doit être partagé
structurellement entre les apporteurs de travail et les apporteurs
de capital. c'est-à-dire entre les partenaires sociaux, après rému-
nération contractuelle des uns et des autres. Il convient ici de
distinguer le capital acquis du capital d'apport.
En troisième lieu, la propriété du capital ne doit pas entraîner
le pouvoir absolu de gestion, comme c'est le cas aujourd'hui.
Les travailleurs intéressés au fonctionnement de l'entreprise
doivent avoir une participation au pouvoir de gestion . C'est au
niveau non de la direction mais du contrôle que nous envisa-
geons cette participation. Dans les grandes entreprises, celles
qui comptent plus de deux mille ou — pourquoi pas ? — plus
de mille employés, nous estimons que les salariés, cadres
et ouvriers, doivent entrer clans les conseils de surveillance,
pour y siéger en principe, à terme, en nombre égal avec les
représentants des actionnaires, apporteurs de capital.
Mais la cosurveillance doit être préparée . Aussi, préconisons-
nous qu'une commission soit créée pour sa mise en place dans
chaque grande entreprise.
Pour les petites et moyennes entreprises, des mesures d'appli-
cation très différentes doivent être conçues, car le pouvoir de
gestion du chef d'entreprise repose, non seulement sur la pro-
priété de l'exploitation mais aussi sur ses qualités d'initiative,
de responsabilité et de commandement. Ces mesures consisteront
essentiellement à développer l'information, le dialogue et la
concertation au niveau du travail du salarié.
Enfin, le rôle de 1'Etat doit être de faciliter cette mutation,
sans prétendre s'immiscer dans la direction et dans la vie même
cles entreprises. C'est ce que vous avez tenté de faire, mais de
façon, à nos yeux, trop timide . Si je comprends votre souci de
ne pas brusquer les choses, je regrette que vous n'ayez pas
tranché de façon plus nette en faveur de la véritable cosurveil-
lance clans les grandes entreprises, seule formule, selon nous,
qui réponde au souci de favoriser une réelle accession des tra-
vailleurs à la responsabilité, sans aliéner leur liberté, ni déman-
teler l'entreprise. En effet, vous savez comme moi que ni
capitalisme bureaucratique d'Etat, ni l'autogestion — généreuse
mais utopique — ne peuvent répondre aux aspirations de change-
ment des Français.
A cet égard, je regrette que n'ait pas été retenue la propo-
sition contenue dans le rapport Sudreau de créer une fondation
pour l'entreprise. Mais je ne doute pas que le Gouvernement
s'emploiera dans les années à venir à rester très attentivement
à l'écoute de l'évolution des aspirations des partenaires sociaux
et que nous serons appelés, comme M . Sudreau l'a préconisé,
à créer un véritable droit des entreprises en France et, je
l'espère, en Europe.
Nous nous efforcerons, pour notre part, de vous apporter une
contribution positive, guidés que nous sommes par le souci
d'introduire plus d'efficacité . plus de bien-être, plus de justice
et surtout plus de responsabilité dans les collectivités humaines
modernes que sont les entreprises.
(Applaudissements sur les
bancs des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux,
de l'union des démocrates polir la République et des réptcblicains
indépendants .)
M. le président . La parole est à m . Pierre Joxe.
M. Pierre Joxe. Monsieur le ministre du travail, à quoi pense-
t-on aujourd'hui en France lorsqu'on évoque la réforme de
l'entreprise ?
Ou pense à l'extension des libertés syndicales, à la sécurité
dans le travail, à la suppression du travail posté, au respect
des classifications des travailleurs, à la garantie de l'emploi,
que menacent trop souvent les décisions des trusts multina-
tionaux.
Or toute votre intervention de cet après-midi, après celle
de M. Chirac, était si éloignée des préoccupations actuelles des
travailleurs dans les entreprises, dont vous parlez parfois avec
tant de poésie, qu'on se prend à se demander pourquoi ce
débat a été organisé. Au demeurant, nombre de vos amis sont
absents ce soir.
M. Joseph-Henri Maujouiïn du Gasset . Je vous demande par-
don ! Nous sommes aussi nombreux que vos amis!
M. Emmanuel Hamel. Et vos amis, sont-ils là, monsieur Joxe ?
M. Pierre Joxe.
Les nôtres sont nettement plus nombreux.
Nous pourrions nous compter . Mais c'est inutile puisque ce
débat n'est sanctionné par aucun vote .
M. Louis Mermaz. Où est M. Chirac ?
M. Pierre Joxe. M. Chirac a traversé l'Assemblée si vite qu'il
n'a pas eu le temps de voir François Mitterrand . Mais on cher-
cherait vainement ici M. Labbé, M. Chinaud, M . Lejeune.
M. Emmanuel Hamel. Ce ne sont pas des arguments, mon
cher collègue !
M. Pierre Joxe. Je suis de votre avis. C'est bien pourquoi
nous avons été surpris de l'injure faite à François Mitterrand
cet après-midi.
M. Antoine Gissinger. M. Mitterrand n'est jamais là !
M. Louis Mermaz. M . Chiraè avait perdu ses lunettes !
M. Pierre Joxe. Cela a ridiculisé M. Chirac.
Mais revenons-en au débat, puisque débat il y a ! Dans votre
intervention, monsieur le ministre du travail, avez-vols réel-
lement abordé les problèmes de la sécurité du travail tels
qu'ils se posent dans les entreprises ? Non !
Un dossier, pris parmi ceux que reçoit le groupe socialiste,
celui de l'entreprise Solmer à Fos-sur-Mer, nous apprend que
le patron de cette entreprise a déclaré qu'il refusera tout
crédits d'heures pour effectuer les missions d'hygiène et de
sécurité — cela figure au procès-verbal du comité d'hygiène
et de sécurité — que ces unissions seront effectuées sur convo-
cation de la direction et qu'à chaque mission participera un
membre de la direction.
Ce même dossier nous fait découvrir aussi que ce patron a
signifié à l'un des délégués, pourtant dûment mandaté, qu'en
effectuant, à la coulée continue, la mission qui lui avait été
confiée, il avait abandonné son travail sans motif valable !
En lisant les procès-verbaux, on s'aperçoit encore qu'après un
accident grave survenu en mai dernier à l'aciérie, où un ouvrier
avait été atteint à la colonne vertébrale, aucune enquête ne
fut effectuée ; qu'après un autre accident survenu en août der-
nier à la coulée continue, au cours duquel un ouvrier avait eu
les- pieds brûlés, le comité d'hyg'ène et de sécurité ne fut
même pas prévenu et qu'aucune enquête ne fut effectuée.
Dans une entreprise comme celle-là, où se passent quoti-
diennement des faits de ce genre qui ne sont sanctionnés que
par le versement de vagues dommages-intérêts, comment voulez-
vous que l'on prenne au sérieux vos propositions ?
Sur nos propositions tendant à améliorer les conditions d 'hy-
giène et de sécurité, M . Louis Mermaz, tout à l'heure, a apporté,
au nom du groupe socialiste, des précisions utiles.
Mais on ne trouve rien dans vos propos concernant ces pro-
blèmes. Rien non plus en ce qui concerne le travail posté. Or,
comment prétendre réformer l'entreprise industrielle sans
commencer par supprimer, sauf cas technologiquement indis-
pensables, le travail posté, cette plaie des grandes entreprises
capitalistes contemporaines, ce cauchemar des travailleurs ?
Car non seulement le travail posté impose des conditions de
travail détestables, mais encore il retentit sur toute la vie
familiale- la vie sociale, la vie syndicale . Il ne met pas seulement
en cause la sécurité des travailleurs, mais également celle des
usagers, comme l'ont montré des conflits récents au sein du
groupe Creusot-Loire où les travailleurs de Framatome protes-
taient à la fois contre le travail posté et leurs conditions de
travail et contre les risques que faisaient courir à la population
les conditions de fabrication des chaudières de centrales
nucléaires.
Ce problème, en avez-vous parlé ? Non, vous ne l'avez pas
même évoqué.
Et que dire de l'arbitraire patronal concernant les classifi-
cations ? Je n 'en prendrai qu'un seul exemple, celui d'une des
usines de l'entreprise Westinghouse, à Nice. Une étude, qui
a été établie pour chaque atelier. illustre les conditions dans
lesquelles, alors que le Gouvernement prétend s'intéresser à
la revalorisation du travail manuel, des travailleurs ont été
déclassés.
Après un certain nombre de transformations, à l'atelier 01,
sur trente-six salariés, vingt-huit sont déclassés ; à l'atelier 03,
sur vingt et un salariés, neuf sont déclassés, dont cinq ouvriers
professionnels qui deviennent O. S. Et l'énumération de tels
exemples serait longue.
Une réforme de l'entreprise ne doit-elle pas d'abord reprendre
en considération ce problème des classifications? Là encore,
vous n'y faites pas allusion, tout cela est loin de vos préoccu-
pations.
Vous parlez de l'extension de la représentation des tra-
vailleurs : que l'on commence par respecter les libertés syà-
dicales actuellement reconnues . M. Louis Mexandeau exposera
tout à l'heure un cas particulièrement scandaleux à propos duquel
l'on ne sache pas que le Gouvernement ait réagi . Vos déclarations
ne nous éclairent pas davantage à ce sujet.
Et n'est-ce pas l'une des premières mesures à prendre que
de réformer le droit de licenciement quand on se propose de
réformer le droit de l'entreprise ?

Or, muns.eur le ministre du travail, vous étiez député, il y a
sauté d'intérêts entre le patronat et les salariés . Sur ce plan,
trois ans, lorsque nous avons dcbattu d'un projet de loi portant
votre collègue M. Sudreau a des idées un peu plus lucides.
réforine du droit de licenciement . A l'époque, raisonnant pivtôt
Vous souhaitez aussi utiliser les cadres et les agents de maîtrise
comme M. Bouvard, qui vient de parler, que comme le fait le
pour colporter cette idéologie contraire à la réalité et aux inté-
ministre que vous êtes devenu . vous vous êtes abstenu sur un
réts profonds aussi bien des cadres que des autres salariés.
amendement particulièrement important qui, s 'il avait été adopté
Certes, il y aurait d 'autres mesures à prendre, que nous propo-
par la majorité à laquelle vous appartenez, aurait profon-
sons depuis longtemps et qui sont revendiquées par les organisa-
dément transformé la condition des travailleurs en cas de licen-
tiens syndicales depuis des années.
ciement abusif. Cet amendement qui, je le rappelle, avait
Le droit pour tous les salariés à une heure d'information prise
d'ailleurs été rédigé en des termes comparables par le groupe
ear le temps de travail et payée comme telle, pour participer à
socialiste et le groupe communiste, prévoyait qu '« en cas de
des réunions organisées par les syndicats dans des locaux mis à
litige, l'em ployeur est tenu de faire la preuve du caractère
leur disposition : voilà une mesure concrète, réellement suscep-
réel et sérieux des causes du licenciement
tible d'améliorer l'information des travailleurs sur les conditions
Le Gouvernement avait alors appelé à voter contre cet
et sur le contenu de leur travail et de favoriser le débat entre
amendement et, avec vos amis réformateurs, vous vous étiez
eux.
abstenus. Nommé ministre du travail trois ans plus tard. vous
Le droit de tous les salariés à l'exercice d'un mandat électif
prétendez réformer l'entreprise . Mais vous entend-on parler de
ou de délégué syndical, l'augmentation du nombre des délégués
la réforme du droit de licenciement ? De la réduction de Par-
c!u personnel au comité d'entreprise et dans les comités d'hygiène
bitraire du pouvoir patronal ? Non pas .
et de sécurité et la suppression des entraves à l'accomplissement
On pourrait multiplier les exemples d'entreprises où pèse,
de leur mission, comme dans les cas que j'ai évoqués tout à
dans toute sa réalité, le poids de l'arbitraire patronal ou celui
l'heure, voilà d'autres Mesures concrètes.
des intérêts étrangers.
Mais, sur tous ces points, vous n 'avez rien à proposer . Car,
Ainsi, lorsqu'une usine comme la société Huguenot, contrôlée
dès qu'il s'agit de mettre en cause, si peu que ce soit, le pouvoir
par le
groupe multinational d'origine allemande A . E. G . -
patronal, votre volonté de réforme de l'entreprise ne se mani-
Telefunken, se voit interdire certaines zones de prospection,
feste plus !
elle est littéralement acculée à la faillite• aux licenciements, à
Dans ces conditions, monsieur le ministre du travail, vous
la suppression d'emplois, par une loi qui lui est imposée de
n'arriverez pas à faire très longtemps illusion.
l'extérieur.
Nous participerons certes aux débats sur les propositions de
Ce problème des conditions de contrôle de certaines sociétés
loi que vous présenterez, niais nous continuerons à expliquer au
françaises par les intérêts étrangers a-t-il été évoqué dans votre
pays et aux travailleurs que, derrière votre réforme de l'entre-
projet de réforme de l'entreprise ? Vous n'y faites même pas
prise, il y a, avant tout, la volonté obstinée de défendre l'entre-
allusion .
prise capitaliste.
C'est dire que l'ensemble de vos propositions n'est effective-
Le seul moment où vous vous ètes un peu exalté cet après-
ment qu'un rideau de fumée.
midi et le seul instant où l'on a eu l'impression que votre Pre-
Si nous sommes parfaitement conscients du fait qu'il est vain
mier ministre, M. Chirac, pensait ce qu'il disait, c'est lorsque
d'espérer réformer l'entreprise sans tenir compte du contexte
vous avez parlé avec des accents vibrants du maintien de l'auto-
économique et social général, et sans que soient mises en oeuvre
raté patronale. Pour cesa,
bancs
vous êtes bien compétents.
des mesures visant à une transformation profonde du fonction-
(Applaudissements sur les bancs des socialistes et radicaux de
nement de l'entreprise, nous estimons cependant qu'un certain
gauche et des communistes .)
nombre de mesures pouvaient cependant étre envisagées qui
M. le président. La parole est à M. Guéna.
seraient allées dans le sens de l'évolution du droit du travail en
M . Jean-Pierre Chevènement . Un homme seul !
France depuis trente ou quarante ans pour restreindre l'arbi-
M. Yves Guéna . Avec tout un parti derrière lui !
traire patronal, pour améliorer en particulier les droits et les
possibilités d'action des salariés, de leurs représentants élus aux
M. Jean-Pierre Chevènement. Dont les membres ne sont pas
comités d'entreprise, des organisations syndicales . Mais, sur tous
là. Quand on parle de réforme de l'entreprise, ils vont se
ces points, que proposez-vous ?
coucher.
La création d'une délégation économique du comité d'entre-
M. Yves Guéna . Pour le moment, vos interruptions ne sont pas
prise, qui est l'un de vos grands projets, reviendrait, en fait, à
d'un très haut niveau.
amputer ce dernier d'une partie des prérogatives qui lui sont
Monsieur le ministre, mesdames, messieurs, réformes dans
actuellement attribuées par la loi dans le domaine économique
l'entreprise, réforme de l'entreprise vont ensemble, se complètent
pour les confier à une émanation restreinte dont ni la composi-
et doivent être examinées et menées de front . Pour l'exposé,
lion ni le mode de désignation ne sont d'ailleurs précisés .
ce sont les réformes dans l'entreprise qui doivent prendre le
Elle aboutirait, en fait — et c'est votre but, qui sera sans doute
pas car elles sont plus immédiatement perçues et attendues
difficilement atteint — à conduire les délégués du comité d'en-
par les hommes au travail.
treprise sur le terrain de la collaboration de classes .
Des améliorations dans les rappelts de travail au sein de
Mais, là encore, il suffirait, en appliquant la législation ou
chaque entreprise répondent à un véritable besoin- dans la
la réglementation en vigueur, de permettre aux comités d'entre-
mesure où elles apportent davantage de dignité et davantage de
prise d'user de la latitude qu'ils ont de constituer des commis-
sécurité dans le travail.
siens .
La dignité d'abord. Les travailleurs acceptent mal désormais
La création d'une délégation spécialisée est donc à la fois
le
travail en miettes e, mécanisé et . répétitif, comme les
inopportune et superflue . Vous évitez de donner satisfaction
contraintes du travail « posté » . Ainsi s'expliquent pour une part
aux revendications syndicales exprimées depuis longtemps et
l'absentéisme et la désaffection croissante de nos jeunes pour
qui portent sur l'extension de l'information due aux comités
le travail manuel . Ces phénomènes sont peut-être masqués par
d'entreprise, en particulier par la remise de documents et de
les préoccupations générales sur la situation de l'emploi, par
pièces comptables, l'abolition de l'obligation de discrétion
l'habitude, voire la résignation . Ils existent et ils connaîtraient
concernant toutes sortes d'informations de caractère social,
une ampleur d'autant plus grande qu'on aurait tardé à les
économique et financier dont la publication ne nuirait pas au
prendre en considération.
fonctionnement de l'entreprise, le droit du comité d'entreprise
Déjà des horaires plus souples ont été introduits dans certaines
à l'assistance d'experts ayant la compétence nécessaire, quel
administrations ou entreprises. Ils atténuent le sentiment oppres-
que soit le statut juridique de l'entreprise .
saut de l'embrigadement que notre époque répudie . Ils sont une
Sur tous ces points, qui prolongeraient en quelque sorte la
première réponse au désir d'organiser librement son travail au
législation actuelle, vous n'avancez pas .
sein de cette collectivité qu'est l'entreprise.
Principalement, l'homme au travail entend être associé à tout
Votre deuxième proposition, relative aux droits des travail-
ce qui le concerne dans l'organisation de sa tâche . « Il est
leurs et à leurs modes d'expression, concerne les conditions de
naturel, déclarait le Président de la République, dans une société
travail et le contenu du travail,
comme la nôtre, que les travailleurs puissent s'exprimer sur les
Sous couvert de permettre aux travailleurs de s'exprimer —
conditions de leur travail . b Rien n'est plus vrai et il faut y
comme si les travailleurs n'avaient pas trouvé, depuis plus d'un
pourvoir.
siècle, monsieur le ministre du travail, le moyen de s'exprimer
Ainsi, et même dans les grands ensembles industriels, est-il
grâce à leurs organisations syndicales! — vous voulez, en vérité,
nécessaire de s'articuler en petites unités à dimension humaine
gêner l'activité des délégués du personnel et des sections syndi-
et d'organiser les tâches entre des groupes d'hommes qui se
cales qui font déjà l'objet d'une répression accrue de la part
connaissent et se concertent.
du patronat, vous cherchez à rendre plus difficile l'établissement
Davantage de sécurité dans le travail• tel est notre seconde
des revendications par le canal des syndicats, l'organisation de
visée. Bruit, chaleurs, cadences sur les lieux du travail détonent
l'action et leur aboutissement. Vous souhaitez — c'est votre
dans un monde aseptisé, climatisé et souvent artistement agré-
fonction idéologique, que vous .partagez avec tous les hommes
menté. Le choc est trop rude ; la laideur et l'inconfort devien-
politiques de la réaction — diffuser l'idée qu'il existe une commu-
nent insupportables.
2870
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
_es
m. 

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
2871
C'est pire encore si la vie ou l'intégrité physique de l'homme
sont exposées. Qui de nous, revenant d'un congrès de mutilés
du travail, ne s'est demandé pourquoi tant de souffrances et
comment les éviter ?
On n'en fera jamais assez pour rendre les machines inoffen-
sives à celui qui les manie : modèles nouveaux sans cesse perfec-
tionnés modèles anciens révisés et amériages . Il faut avant
toutes choses expliquer à l'ouvrier placé sur tin nouveau poste
de travail quelles sont les règles de sécurité : il faut demander
à celui qui a quelque habitude d'une tàche comment on peut en
éliminer les derniers risques.
La médecine du travail, elle, n'est pas une médecine de seconde
zone ; il faut la revaloriser dans sa condition et dans ses moyens,
d'abord pour prévenir — et je pense aux maladies profession-
nelles — même si déjà, heureusement, beaucoup a été fait,
ensuite, le cas échéant, pour guérir et remettre l'homme au
travail en lui rendant ainsi le goût de lui-même:
Les trajets, source importante d'accidents, sont d'abord fatigue
et déprimante perte de temps. Les longs parcours, les change-
ments de moyens de transport sont le résultat d'une conception
de l'urbanisme dont les inconvénients apparaissent aujourd'hui.
Essayons au moins de ne pas perpétuer ces erreurs. Et sans
doute faudrait-il que les intéressés eux-mêmes soient moins
enclins à aller chercher, loin de leur lieu de travail, une détente
qui ne peut être qu'illusoire parce que comportant trop de contre-
parties.
Dans la sécurité, je place la mensualisation, grande idée et
grand espoir des débuts du précédent septennat, mais qui n'a
pas été poursuivie avec une suffisante rigueur.
A toutes ces suggestions, il n'est point de véritable objection,
et l'on s'entend souvent répondre qu'il suffirait d'appliquer la
législation. Tout est prévu : les procédures et les organismes,
la concertation, l'hygiène et la sécurité, les conditions d'utilisa .
tion des machines dangereuses, le développement d'horaires indi-
vidualisés. etc.
D'où vient donc qu'il ncus faut présenter comme des voeux ce
que des textes ont déjà prescrit et parfois réitéré? C'est que,
sans doute, des problèmes se posent, et j'en vois trois.
En premier lieu, la productivité . Je n'aime guère ce mot, non
plus que ceux de « rentabilité .> et de
a profit s . Mais les entre-
prises, publiques ou privées, sont la richesse du pays, et fou
serait celui qui, à la légère, les placerait en moindre état pour
produire et clone pour lutter avec la concurrence, à l'intérieur ou
avec l'étranger.
Si on laisse à chaque entreprise l'initiative et le soin de se
réformer, une prime risque d'être ainsi donnée aux plus retar-
dataires. Si on laisse patrons et ouvriers face à face, la force
des habitudes les portera à discuter de salaires d'abord, du
reste ensuite, peut-être.
C'est pourquoi la puissance publique se doit d'intervenir, à
la fois pour inciter et pour rendre plus égales les charges . Ce
fut l'objet de la loi du 27 décembre 1973 . Ce sera l'objet du
présent texte . Au surplus, je pense que la routine n'est jamais
élément de progrès et que le changement, même difficilement
accepté d'emblée, peut être, dans un contexte de concurrence,
donc clans une économie comportant un large secteur de libres
entreprises, un aiguillon de productivité.
En second lieu, il nous faut bien aborder l'irritant problème de
la responsabilité du chef d'entreprise dans les accidents du tra-
vail. Je suis partisan de la rigueur et de la sévérité car tout
doit être mis en oeuvre pour réduire ces accidents, non point au
nom de la productivité, mais en vertu de la dignité de l'homme.
Aussi suivons-nous avec intérêt les travaux de notre commission
des affaires sociales sur le projet de loi relatif à la prévention
des accidents du travail, et qui doit venir en discussion demain.
Mais, clans un temps et dans un pays où ceux qui ont l'autorité
hésitent à sanctionner, dans un temps et dans un pays où les
juges s'interrogent — et c'est à leur honneur — sur les limites
de leur droit à condamner les pires criminels, nous, législateurs,
nous ne pourrions accepter que, au détriment des seuls chefs
d'entreprise, disons des patrons, soient transgressées les règles
fondamentales de notre droit pénal, et qu'ils apparaissent en
quelque sorte comme les boucs émissaires et la bonne conscience
d'une civilisation trop relàchée par ailleurs . Il me semble que
ce problème de la sécurité du travail est de ceux que la société
doit résoudre en coopérant et en se concertant et non en divisant
et en opposant, (Applaudissements sur plusieurs bancs de l'union
des démocrates pour la République .)
Je me demande enfin si, le mieux étant l'ennemi du bien, la
prolifération des organismes chargés de veiller sur les conditions
du travail ne finit pas par décourager tout le monde . On vote
déjà beaucoup dans les entreprises sans qu'il soit évident que
le nombre croissant et la variété des délégués apportent vraiment
des garanties supplémentaires aux salariés. Les comités d'entre .
prise ont, du fait de leur ancienneté, une compétence et une
expérience qui pourraient être étendues à d'autres domaines
que ceux où la loi les confine .
Voilà pour les réformes « dans • l'entreprise . Sans elles, il n'y
aurait point de réforme
s de » l'entreprise. Celle-ci doit s'arti-
culer autour de l'idée de participation .
-
La participation porte d'abord sur les résultats ; elle reçoit
alors le nom d ' a intéressement s, partie que l'on ne doit pas
confondre avec le tout. A cet égard, nous ne sommes pas sur
un terrain vierge. Il s'agit non pas de créer, mais d'aménager.
Ce qui existe déjà mérite d'être simplifié et étendu . La simplifi-
cation pourrait toucher la formule de calcul ainsi que les procé-
dures, surtout en ce qui concerne les accords dérogatoires.
L'observation des données statistiques que nous possédons montre
que l'application de la formule actuelle aboutit, dans l'essentiel
des cas, à une réserve de participation égale à 15 p. 100 du
bénéfice net. On pourrait, sous réserve d'une étude plus appro-
fondie, donner à ce pourcentage valeur de norme sauf pour les
branches, peu nombreuses, qui sont loin de cette moyenne . Ce
serait aussi une bonne simplification que d'harmoniser, voire de
fusionner les deux ordonnances de 1959 et de 1967.
L'extension de la formule d'intéressement mérite également
d'être envisagée. Les entreprises de cinquante à cent salariés
pourraient y être assujetties . Naturellement, si les avantages
fiscaux actuels sont maintenus, il en résultera des moins-values
à chiffrer de façon précise . L'extension pourrait résulter aussi
de l'adoption de bases de calcul différentes du bénéfice fiscal,
qui n'est pas toujours représentatif des résultats réels de l'entre-
prise.
La participation au capital est le deuxième volet . Naguère
un fameux article 33 d'une loi de finances de 1965 créa beau-
coup d'agitation chez les chefs d'entreprise et quelques espoirs
chez des esprits généreux. Il s'agissait, vous vous en souvenez,
de faire participer les salariés à l'accroissement des valeurs
d'actif de leur entreprise . Pourquoi pas, puisque la richesse nou-
velle d'une entreprise résulte non seulement de la capacité de
ses dirigeants, mais aussi du travail de ses salariés ? L'espoir
ainsi levé devait se résoudre dans l'ordonnance de 1967, qui ne
répond pas exactement à l'esprit de ceux qui eurent l'initiative
de l'article 33.
Certes, nous ne croyons pas que la participation des salariés
à l'accroissement des valeurs d'actif soit la panacée qui dénouera
toutes les contradictions
du
monde industriel . Les espoirs à
ce sujet sont en partie des illusions. Je n'ai pas d'illusions, mais
je ne renonce pas à nos espoirs . L'actionnariat ouvrier fait partie
de nos espoirs.
M. Marcel Rigout . Oh oui !
M. Yves Guéna. Enfin, la participation doit s'étendre aux
responsabilités et à la gestion . En ce domaine, il convient
certes de tenir compte de la diversité des entreprises.
Dans les petites entreprises, en effet, l'information circule
aisément, les rapports humains ont gardé une qualité affective,
et la mise en oeuvre de lourdes procédures comporterait plus
d'inconvénients que d'avantages pour les salariés comme pour
les patrons. La création de telles entreprises, qui sont un instru-
ment de promotion pour nombre d'anciens salariés, doit au
demeurant être encouragée et favorisée.
Tout différent est le cas des entreprises ayant atteint une
dimension importante . Les salariés peuvent légitimement aspirer
à y avoir une représentation propre à côté de celle des action-
naires. Or le projet de réforme qui nous est soumis prévoit
ici une formule d'approche à la fois compliquée et timide.
Etendre l'institution de la cosurveillance clans toutes les
entreprises d'une certaine dimension, qu'il y ait ou non un
statut unique, parait indispensable si l'on veut que la réforme
soit simple et crédible . Soumettre obligatoirement cette ques-
tion aux assemblées générales d'actionnaires et réserver en tout
état de cause une place particulière et éminente aux cadres
parait tout aussi opportun.
Mais généralise_ la cosurveillance et la rendre, à terme, obli-
gatoire clans toutes les entreprises conduit à poser le problème
syndical.
En effet, dès lors qu'une sorte de régime représentatif
s'amorce dans l'entreprise, on peut, dire que cette représen-
tation s'exercera normalement à travers les groupements que
sont les syndicats. Nous posons en principe le pluralisme syn-
dical. Que penserait-on d'un système représentatif qui ne com-
porterait qu'un seul parti ? Qu'on baptise «unitaires le syndicat
unique ne change rien à la réalité des choses.
Vient ensuite l'affaire du monopole dont on a déjà parlé
clans ce débat. Nous sommes en présence d'une situation de
fait, pour ne pas dire d'une situation de force qui est devenue
une situation de droit. On peut invoquer les cheminements
de l'histoire, on peut souligner, ce qui n'est pas faux, qu'on ne
s'improvise pas syndicaliste, on peut avancer les arguments les
plus élaborés — et il faut vraiment les élaborer et les polir —
dès lors qu'on met ce problème complètement à plat sur la
table devant l'opinion publique, intellectuellement, logiquement,
les défenseurs du monopole se trouvent en porte à faux, comme
on l'a vu récemment lors de l'audition d'un leader syndicaliste

2872
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
par la commission des libertés. Nul doute que le renforcement du
pouvoir syndical, nul doute que la participation importante des
salariés à la gestion des entreprises devraient entrainer, en
ccntrepartie, la remise en cause du système actuel . (Applau.dis-
sements su, plusieurs bancs de l'union des démocrates pour la
République, des républicains indépendants et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux. — Protestations sur les
bancs des communistes et des socialistes et radicaux de gauche .)
M. Yves Guéna. Personne ne peut se prononcer, que je sache.
contre le suffrage universel !
M. Louis Mexandeau. L'avez-vous appliqué aux étudiants ?
M. Yves Guéna . I1 l'a été, nue semble-t-il, au cours des assem-
blées générales, et c'est là où le système représentatif aurait pu
jouer dans de meilleures conditions.
Cela dit, voilà où le bàt vous blesse, messieurs de l'opposi-
tion, encore que je ne veuille faire aucune comparaison quand
je parle de bàt.
Oui, il faut réformer l'entreprise car les hommes de notre
temps ne peuvent plus s'accommoder d'une situation qui remonte
aux débuts de l'ère industrielle. Maintes améliorations y ont
déjà été apportées depuis le commencement du siècle. Une
codification est pour le moins indispensable; vies amendements
sont utiles . (les changements profonds souhaitables.
Il existe, certes, à cette réforme une limite . Il faut, non pas
que les modifications apportées découragent l'initiative ou
parai sent la responsabilité, mais au contraire qu'elles main-
tiennent le goût d'entreprendre . Nous le pensons, parce que,
sans l'initiative des chefs d'entreprise, notre économie stagnerait
et perdrait de son mondant. Nous le pensons aussi parce que,
sans la liberté d'entreprendre, il manquerait à l'arsenalnos
libertés une pièce fondamentale. Si l'on tue l'entrepris , ne
reste que la bureaucratie.
Au total, pour nous, U. D. R., réformer l'entreprise n'est pas
simple modification de statuts ou de mécanismes juridiques.
Notre adhésion à cette réforme . ..
M .
Louis Mexandeau.
Quelle réforme ?
M. Yves Guéna.. . traduit notre volonté de faire avancer dans
les relations du travail la grande idée de participation qui nous
anime. (Applaudissements sur les bancs de l'union des
déuno-
crates polir lu République, des républicains indépendants et des
réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M .
le président. La parole est à ill. Ralite.
M. Jack Ratite. Mesdames, messieurs, dans ce débat où les
discours de la majorité giscardienne, au diapason de celui
du Premier ministre, promettent aux travailleurs de France
des entreprises de cocagne, je souhaite d'abord lire un extrait
de tract syndical.
« Parité des salaires avec ceux de Renault ; instauration
d 'une échelle mobile des salaires ; prime de 500 francs de
départ en vacances ; conditions de travail plus humaines et
qui respectent la dignité de chaque travailleur ; garantie de
l'emploi, libertés individuelles et syndicales.
e Des propositions, propres à satisfaire ces revendications
légitimes, ont été faites à la direction et répétées à plusieurs
reprises.
« Mais celle-ci, depuis des mois, fait la sourde oreille aux
protestations mutiples des travailleurs qui, sous différentes
formes, agissent et débrayent dans tous les secteurs de l'usine. »
Quoi de plus naturel ? Le syndicat C. G. T. qui a rédigé ce
texte fait son travail, défend les droits élémentaires des tra-
vailleurs.
Eh bien ! en ce mois de mai . en ce sept cent vingt-deuxième
jour de la présidence de M . Giscard d'Estaing, il est impossible
de distribuer ce tract — je dis bien « distribuer ce tract » —
c'est-à-dire de faire un acte tout simple d'information, dans
une grande entreprise de la région parisienne, sans être insulté,
sans recevoir des coups donnés par des nervis, sans être jeté
sous une voiture, sans être entouré à la manière de la milice,
sans être hospitalisé, sans être frappé d'amende, sans être
fouillé, sans être suivi, sans être déplacé, sans recevoir un aver-
tissement, sans être renvoyé dans son pays d'origine, sans être
mis à pie sans être licencié, sans être fiché . (Exclamations sur
les bancs de
l'rnnion des démocrates pour la République .)
Je pourrais continuer l'énumération des méfaits et forfaits
fascisants de la direction de cette entreprise et de ses com-
mandos C . F. T., qui démontrent d'ailleurs que votre classe n'est
plus capable de présenter son intérêt comme universel.
Aucun des droits syndicaux n'y est respecté. Quotidienne-
ment les lois actuelles, pourtant si étriquées, y sont bafouées
par la violence. Et M. le ministre du travail se tait. ; et M. Ponia-
towski, si soucieux de sécurité, reste muet ; et M. Chirac n'en
a pas parlé tout à l'heure.
J'ai rencontré hier, à Poissy même, des travailleurs de l'enntre-
prise en question, l'usine Simca-Chrysler . Voici un témoignage ;
écoutez :
« Oui, voilà, j'étais à mon poste de travail et la sortie de
seize heures approchait . Je devais participer à la distribution
d'un tract du syndicat C. G. T. Un camarade me fait préve-
nir qu'une cinquantaine d'hommes de la C. F. T. sont déjà
sur le parking . Cela est clair, ils veulent nous empêcher de
faire la distribution. Nous prenons la décision d'aller à la direc-
tion. Nous sommes trois et nous disons au directeur : « Si
vous voulez vous lever de votre siège et regarder le parking. »
Il n'a pas bougé. Nous sommes alors allés sur le parking pour
attendre les tracts qu'on devait nous apporter cfe la bourse
du travail. Aussitôt les C. F. T. courent et tombent sur un
de nos camarades . Bien entendu. on crie. Le chef des gar-
diens arrive alors et invective le militant cégétiste
: . C'est
votre faute : vous avez crié : vous les avez provoqués . »
Cela dit, les C. F. T. continuent d'agir et ils me jettent sous
une voiture qui sortait et à laquelle j 'échappe de justesse,
le chauffeur réussissant in extremis à bloquer son véhicule.
De rage, ils me tombent dessus à sept ou huit et ils me tabassent.
D'autres camarades sont jetés à terre, trainés par les cheveux,
roués de coups de pieds et de poings à la tête et au ventre . .. »
(Exclamations et rires sur les bancs de l'union des démocrates
pour lu République et des républicains indépendants .)
M. Benoit Macquet. Que ne doit-on pas entendre !
M. Yves Guéna. C'est le récit de Théramène !
M. Guy Ducoloné . Vous trouvez cela risible, messieurs ?. Ce
sont des méthodes fascistes !
M. Louis Mexandeau. Cela se passe tous les jours !
M.. Guy Ducoloné. Les ouvriers, vous les aimez saignants !
M. 'Benoit Macquet . C'est du vaudeville !
M. Pierre Joxe. Ce sont les méthodes du S. A. C. !
M. Jack Ralite. Puisque, à droite, on parle de vaudeville
lorsqu'il s'agit clu sort des travailleurs, il est, à mon avis, un
bon moyen de clarifier les choses : venez avec nous, messieurs
de la majorité, dans le cadre de la commission sur les libertés,
pour enquêter sur place . Mais vous n'y venez- pas !!
M. Benoit Macquet. Quand vous voudrez !
M. Jack Ratite. Revenons-en au témoignage que j'ai rapporté.
C'est sans doute là la « communication » chère au C. N. P. F.
C'est sans doute là la revalorisation du travail manuel, chère à
M. Stoleru. Tiens ! il est absent !
M. Pierre Joxe. Ils ne sont jamais là !
M . M!ehel Durafour,
ministre du travail . Me permettez-vous
de tous interrompre, monsieur Ralite ?
M. Jack Ralite. Je vous en prie.
M. le président. La parole est à M . le ministre du travail,
avec l'autorisation de l'orateur.
M. le ministre du travail . Je vous rappelle, monsieur Ralite,
que M. Stoleru est secrétaire d'État auprès de moi . Je lui confie
des missions dont je suis seul juge . (Applaudissements sur
les bancs des réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux, des républicains indépendants et de l 'union des démo-
crates pour la République .)
M. Pierre Joxe. Voulez-vous nue permettre aussi un mot, mon-
sieur Ralite ?
M. Jack Ralite. Volontiers.
M. le président. La parole est à M . Pierre Joxe, avec la permis-
sion de l'orateur.
M. Benoît Macquet. Voilà du renfort !
M. Pierre Joxe . M. le ministre du travail vient d'indiquer qu'il
confiait à M. Stoleru les missions qu'il lui plaisait.
Pourquoi M . le ministre du travail n'a-t-il
pas confié à
M. Stoleru la difficile mission de venir soutenir ces projets
de réforme de l'entreprise ce soir devant I Assemblée ? Pour-
rait-il nous l'expliquer ? (Applaudissements sur
les bancs des
socialistes et radicaux de gauche et des communistes .)
M . Antoine Gissinger . Cela ne vous regarde pas !
M. Emmanuel Hamel. Monsieur Ralite, me permettez-vous une
observation à mon tour ?
M. Jack Ralite .
Oui.
M. le président . La parole est à M. Hamel, avec l'autorisation
de l'orateur.
M. Emmanuel Hamel . Je vous remercie de votre courtoisie.
Mes chers collègues, étant, je crois pouvoir le dire sans
vouloir en tirer le moindre avantage, un des députés les plus
assidus aux séances de l'Assemblée, on me permettra de dire
qui il ne me parait pas convenable qu'un de nous, tirant argu-
ment de sa présence ici ce soir, reproche à quiconque de n'être
pas là,
Plusieurs députés socialistes. Dites cela à M. Chirac !
M. Emmanuel Hamel . Je fais remarquer à M . Pierre Joxe que,
vendredi, M. Stoleru s'est longuement expliqué sur les décrets
d'application de la loi portant abaissement de l'âge de la
retraite pour des travailleurs manuels et qu'il y avait peu de
députés dans l'hémicycle pour écouter ce qu'il a -dit de l'entre-
prise.
M. Jacques•Antoine Gau, Il a dit des inexactitudes !

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
2873
_en 
M. Emmanuel Hamel . Vous savez très bien, messieurs, qu'un
sonnet. Des directeurs convoquent des militants et leur font
gouvernement est represen(é lorsqu'un de ses membres est
subir un questionnaire inadmissible . J'ai sous les yeux copie
présent : M. le ministre du travail étant ici ce soir; incontestable-
de trois procès-verbaux de ces questionnaires, le premier de
ment tout le Gouvernement l'est aussi .
trente et une questions . le deuxième de vingt-six et le troisième
Etant souvent prisent, je pourrais souvent faire remarquer
de douze . Voici les questions de ce dernier interrogatoire :
l'absence d'un certain nombre (le mes collègues . Je ne le fais
s Premièrement . une réunion à laquelle vous avez participé
pas. Je pense qu 'il faut écouter les orateurs et ne pas se jeter
s'est tenue sur le plateau de Paris-Est le jeudi 15 avril 1976,
des absences à la tête lorsqu'on est présent un soir . Iapplm(dis-
vers 19 h 30 . Le reconnaissez-vous?
serments sur plusieurs bancs des républicains indépendants, de
« Deuxièmement, votre présence à cette réunion a été signalée
l 'union (les démocrates pour la République et des réformateurs,
par M. le directeur départemental adjoint qui était également
des centriste; et des démocrates sorrau,t• .)
présent . Qu 'en pensez-vous''
M. le président. Mes chers collègues, le débat porte sur la
« Troisièmement, la manifestation précitée s 'est déroulée à
réforme de l'entreprise et non sur l'absentéisme parlementaire .
l'initiative du parti communiste français . Le reconnaissez-vous?
M. Jack Ralite . Monsieur le
csblcnl, on voit si souvent les
,._ Quatrièmement, comment expliquez-vous dès lors qu 'au cours
pt
de cette manifestation annoncée
plusieurs jours à l'avance
photographies de M. Stoleru dans les rues qu 'on n 'arrive pas à
s'habituer à sen absence quelque part . :Rires et applaudisse-
M . Henri Martin. membre du comité central, devait prendre la
enrnts sur les bancs des
t uiiirouitistes et des socialistes et rad :-
Parole'•
« Cinquièmement-quelles raisons aviez-vous donc de participer
eaux (le gin che' .)
+
à cette manifestation '.
Je poursuis mon propos .
« Sixièmement, comment expliquez-vous votre participation.
J'ai cite tout à l'heure un témoignage. Je n'ai pas insisté,
niais sachez que,
:}e juin 1974
au
mars 1976, deux cent
à une manifestation politique, annoncée par voie d'affiches et
vint-deux fois les faits que j'ai rapportés ou d'autres semblables
de tracts et qui s'est déroutée à Paris-Est, alors que vous
se sont produits chez Simca-Chrysler, où être militant cégétiste
êtes étranger a cet' établissement :'
est devenu un aune d'héroïsme .
« Septièmement, que faisiez-vous au transbordement de
L'émotion est si vive dans la région qu'à l'église de Beaure•
Paris-Est clans ces conditions? » I: intérrogé a indiqué qu'il
gant. à Poissy. un dimanche (le juin dernier, le curé de la
désirait voir un collègue.
paroisse est monté en chaire . .. (E.rchvnatrorts sur les banc ., de
Huitièmement, voulez-vous citer le nom de ce collègue ?
l'union des démocrates pour lu
République et des républicains
« Neuvièmement, avez-vous pris la parole par la voix du
inddpcndants .)
micro?
M. Benoit Macquet. Voilà que vous allez chercher les curés
« Dixièmement, comment expliquez-vous que votre
teme en-
lion au micro ait été signalée par M. le directeur départemental
maintenant !
adjoint ?
M. Jack Ratite .
. .. et a lu un texte dont je cil, ces quelques
« Onzièmement, selon les fonctionnaires présents, vous étiez
lignes :
pourtant le quatrième et dernier orateur à avoir pris la
A Poissy. deux ouvriers de la C.G .T. ont Été victimes des
parole à cette manifestation. Le reconnaissez-vous
violences d'un commando de la C . F- T L'uo
set resté
» Douzièmement, maintenez-vous donc n'avoir pas pris la
plusieu rs jours à l 'hôpital .. . Dans la région, ces acttv .ice aussi
parole en dépit des témoignages du directeur
départemental
invraisemblables qu'elles puissent paraitre, sont, hélas! bien
adjoint et du directeur d'établissement de Paris-Est? »
connues. Elles engendrent la peur et condamnent au silence .
M . Gilbert Sénés. C'est scandaleux
par crainte des représailles . C'est une peste qu'il faut endiguer.
Voilà pourquoi nous voulons faire part de not re inr':gnation et
M. Jack Ralite . II s'agit là d'une véritable chasse aux sor-
vous invitons à la vigilance . Au nom de notre foi qui nous dit
ciéres. (Protestations sur les balles de notion
des démocrates
' de l'homme est appelé à la dignité de fils de Dieu, nous ne
pour la République, des républicains indépendants et des réfor-
pailVOns pas ne pas parler pour nous opposer à ces méthodes . *
orateurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
(Rires sur les l'ailes de l'union des démocrates pour la Répu-
Dans le premier cas, chez Simca-Chrysler, des libertés recon-
blique, des républicains indépendants et des réforruateurs, des
nues par la loi sont bafouées et des militants sont molestés;
centristes et des démocrates sociaux .)
dans ce second cas, à Paris-Tri-Nord, des libertés revendiquées
Vous riez de tout le monde, même de l'Eglise !
par les travailleurs sont refusées.
Essayons d'être clairs : chez Simca-Chrysler, avec ce régime
M. le Premier ministre, la responsabilité de votre pouvoir
de la matraque. un travailleur ayant le même piste de travail
est directement engagée . Et ne nous dites pas qu'il s'agit de
et le même coefficient que son homologue de chez Renault
cas isolés.
gagne de 295 à 375 francs de moins que lui . comme quoi les
La semaine dernière, devant la commission spéciale des
atteintes scandaleuses aux libertés chez Simea-Chrysler visent
libertés- M . Georges Séguy . secrétaire général de la C . G. T.,
à renforcer l'exploitation des travailleurs, (Protestations sur les
a déposé un dossier, que j'ai là, et qui indique qu'entre 1974
barn, de
l 'union des démocrates pour la République, des répit-
et aujourd'hui des dizaines de milliers d 'atteintes aux libertés
blic•arrs indépendants et des réfonnate :ers, des centristes
et des
syndicales ont été enregistrées dans les entreprises françaises.
démocrates sociaux. —
Applou(lis :errnents sur les bancs des
Outre les 222 cas de chez Chrysler évoqués tout à l'heure,
communistes et des socialistes et radicaux de gauche .)
j'ai relevé 74 aggressions policières de septembre 1975 au
Je ne serais pas complet si je taisais qu'un membre de la
1" niai 1976 ; 71 opérations de commandos fascistes et de
majorité, sans pour préparer aussi le débat d'aujou rd'hui. a
milices privées de septembre 1975 au 1" mai 1976, et cela
rencontré des hommes de chez Simea-Chrysler, les hommes de
pour 10 départements : 15 cas de violences ou voies de fait
la C.F.T. Il s'agit de M. Godon, député des Yvelines, qui,
patronales pour 15 départements ; 124 cas d'atteintes aux
vendredi soir, à Poissy, a apporté sans nuance son soutien plein
droits syndicaux chez Peugeot depuis août 1975 ; enfin, la for-
et entier aux curieux militants syndicaux des parkings.
nation de milices patronales chez Citroën : 200 hommes, chez
Non content de molester les travailleurs qui ne « pensent
Peugeot : également 200 hommes, chez Chrysler, à Creusot-Loire,
pas Chrysler », les homme s de main de la C .F.T. demandent,
à Framatomme, chez Cervair, chez Berliet . Et ce seyait bien pis
au nom de la démocratie, la reconnaissance de la représenta-
si les travailleurs ne luttaient quotidiennement pour leurs
tletté de leurs bandes. Quelle imposture! C'est faire faire à la
libertés, avec l'active solidarité du parti communiste français.
liherte ic nrs les métiers .
J'ajoute qu'un autre dossier a été déposé par M . René Le
Et je note qne M . Guéna vient de donner une curieuse défi-
Guen, secrétaire général de l'U .G.I .C.T . - C.G.T.
nition du pluralisme puisqu'il y introduit une nouvelle dimen-
sion, celle de la violence . Ainsi, il met l'ennemi du pluralisme
M. le président. Veuillez conclure, M . Ratite.
à l'intérieur du pluralisme .
M. Jack Ratite . Oui, monsieur le président.
M. Yves Guéna. Je n'ai rien dit de tel.
Voici une pièce de ce dossier.
M. Jack Ralite . A cette réunion de Poissy, le chef national
Chez Peugeot, à Mulhouse, la fonction de cadre exige «
un
C. F. T. a d'ailleurs osé dire : « Les parlementaires et le Gduver-
engagement loyal vis-à-vis de l'entreprise » . Elle « exclut tout
nement devront s'attendre aux pires catastrophes si cet amen-
désaccord fondamental entre les orientations générales (le l'entre-
dement . .. » — il s'agit de la représentativité de la C . F. T. —
prise et ses options personnelles
s . Le cadre
s assume comme
« ... ne passe pas .
siennes les décisions prises. .. » — même si son avis préalable
M . Godon a applaudi et a commenté : « On verra clairement
était différent —
s
. ..et
apporte son soutien à leur mise
alors ueux qui sont pour ou contre la démocratie syndicale. »
en oeuvre u.
Je ne cite là que des extraits de Parie-Poissy du lundi 10 mai,
La commission spéciale des libertés devrait — et nous l'exi-
c'est-à-dire d'hier. Mais hier, je suis allé aussi rencontrer d'autres
gerons inlassablement — se rendre sur les lieux cités dans
travailleurs, ceux des P .T.T. de Paris-Tri-Nord .
ces dossiers et où les libertés sont intolérablement mutilées.
Dans ce cent re, niais il n'est pas le seul, est, pratiqué depuis
'fout témoigne de l'ampleur, sous le libéralisme avancé, des
peu — et M. Segard pourrait peut-être nous en expliquer les
moyens coercitifs et répressifs mis en oeuvre contre les ouvriers,
raisons — l'interrogatoire policier de certains membres du per-
employés et cadres et leurs organisations syndicales représen-

2874
ASSEMBLEE NATIONALE —
ne
tu __ eut_ 
us_ ne
tative,. C'est sans cloute ce que M . le ministre du travail désigne
sous la formule :
a La préoccupation de l 'homme doit toujours
l'emporter sur la considération des choses. s
Votre réforme de l'entreprise, derrière les mots de
u commu-
nauté vraiment humaine
v . ne corrige en rien ce scandaleux
état de fait . D'ailleurs, il suffit d'examiner un instant la proposi-
tion de loi
a de la liberté , présentée par MM . Labbé, Chinaud,
Foyer et Max Lejeune, au nom de la majorité, pour constater que
vous voulez pérenniser cette situation si profitable au profit . Les
articles 21 . 28. 31. 41, 42. 48, 49 et 52 — lequel interdit la notion
mime de grève patriotique — mutilent les libertés existantes et
se gardent bien d'en instituer aucune autre.
D'ailleurs . l'article 54 résume toute votre pensée :
s La loi
garantit l'égal accès de tous aux emplois publics . Elle assure la
liberté d'opinion et cle croyance des agents publics. »
Fort bien, mais je lis aussitôt que
a les agents publics sont
soumis à une obligation de neutralité et de réserve ., que r dans
l'accomplissement de son service, l'agent doit s'abstenir de toute
manifestation de ses convictions politiques, philosophiques ou
religieuses et que . . en dehors de son service, il est tenu
d'éviter toute prise de position publique de nature à compromettre
son indépendance ou à nuire à sa fonction >.
Autrement dit, dans le secteur privé, les milices patronales
et certaines entreprises de louage de services tendent d'imposer
le silence par la matraque ; dans le secteur public . c'est votre
pouvoir qui veut et tente d'institutionnaliser la notion de fonction-
naire officiel.
Quelle différence, et j'en arrive ainsi à ma conclusion, entre
cette pratique et celle de notre groupe parlementaire qui, dans
sa proposition de loi constitutionnelle sur les libertés, non
seulement garantit et élargit toutes les libertés syndicales
acquises . ..
M. Pierre Weisenhorn . Où cela
M. Jack Ralite.
. .- Mais en crée beaucoup d'autres, celles
qu'appelle notre temps . (Exclamations sur les bancs de
l'union
des démocrates
pour la République . des
républicains indépen-
dants
et
des
réformateurs,
des centristes
et des
démocrates
sociaux .)
Il s'agit, article 22, de la liberté d'opinion et d'expression
garantie dans les administrations et toutes les entreprises à
tous les travailleurs, quelles que soient leurs fonctions profession-
nelles. leur niveau de responsabilité, leur nationalité.
Il s'agit, article 23, de l'interdiction d'utiliser des ingénieurs.
techniciens et cadres pour exercer sur leurs subordonnés des
pressions contraires à la liberté syndicale ou à la liberté d'opi-
nion.
Il s'agit, article 25, de la punition par la loi de toute discrimi-
nation fondée sur l'appartenance ou l'activité syndicale.
Il s'agit, article 26, des moyens de libre fonctionnement
accordés aux sections syndicales d'entreprise quel que soit l'effec-
tif du personnel.
Il s'agit, article 27, de la reconnaissance sans restriction du
droit de grève.
Il s'agit, enfin, article 28. de l'exclusion de toute mesure de
violence physique ou morale, d'espionnage et de délation dans
les entreprises publiques ou privées, de l'interdiction de toute
police privée.
M. Henri de Gastines . Vous avez oublié un article : celui sur
la liberté de travail !
M. Jack Ralite.
Voilà quelques-uns des éléments véritables
d'une modification de la vie à l'entreprise dans le sens de
l'intérêt des travailleurs, des cadres, des techniciens, des employés,
dans le sens aussi du développement de la production, dans
le sens de l'intérêt national.
De cela, vous ne voulez pas parce que vous êtes le pouvoir
du profit, le pouvoir des vingt-cinq groupes géants qui dominent
ce pays.
De cela, nous sommes au contraire la garantie . En effet,
l'article 63 de la proposition de loi communiste dispose : Toute
mesure qui tend à réduire ou à sup primer l'influence des puis-
sances d'argent sur la vie politique, économique et sociale
contribue à assurer l'exercice effectif des droits et libertés
énoncés dans la présente loi .
A
C'est d'ailleurs ce que nous prévoyons dans le programme
commun de gouvernement. C'est sur ce terrain, dans un côte à
côte productif, que s'enracineront les libertés dans l'entreprise . ..
M. Benoît Macquet . Ce n'est pas demain la veille!
M. Jack Ralite.
. . . que s'épanouiront toutes les libertés fran-
çaises, les anciennes garanties et élargies, les nouvelles inventées
audacieusement, en liaison avec les besoins économiques, sociaux
et humains du peuple de ce pays .
(Applaudissements
sur les
bancs des communistes et des socialistes et radicaux de gauche .)
M. le président . La parole est à M. Caille .
2' SEANCE DU 11 MAI 1976
M. René Caille . Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, au coeur même d'un des drames historiques
dont il nous permit de surmonter les épreuves, de Gaulle situa
les origines des affontements qui déchiraient le monde.
Après la libération du territoire. il sut affirmer que laisser
subsister les origines de ces affrontements constituait, à ses
yeux, une menace permanente.
Le 1" mai 1950, plaçant la question sociale au tout premier
rang des sources de conflits mondiaux, il dit, parlant des tra-
vailleurs
:
a Liés aux machines, quant à leur travail, aux patrons,
quant à leur salaire, ils se sentent moralement réduits et matériel-
lement menacés
e, ajoutant qu'ainsi naissait la lutte des classes
qui empoisonnait les rapports humains, affolait les Etats, brisait
l'unité des nations et fomentait les guerres.
Pour lui, la question sociale, toujours posée, était à l'origine
des grandes secousses subies depuis trente-cinq ans, et c'était elle
qui poussait le monde vers des drames nouveaux.
La machine, le salaire, le patron, c'est l'entreprise . La ques-
tion sociale, c'est à partir de l'entreprise qu'elle se pose, non
pas, bien sùr, qu'il n'y ait que de mauvaises machines, que
de mauvais salaires . que de mauvais patrons, mais parce que
l'entreprise, lieu d'initiative, de réflexion et d'efforts, correspond
de moins en moins, malgré la valeur de certains de ses chefs,
la perfection de son outillage, la compétence de son personnel,
aux légitimes aspirations des hommes.
Alors apparait l'impératif devoir d'accorder à cet univers, à la
fois producteur de richesses et source de conflits, la plus grande
et la plus vigilante attention.
Hier isolée derrière les murs des manufactures, l'entreprise
est aujourd'hui propulsée, par l'irrémédiable mouvement de
l'histoire, sous les projecteurs d'une actualité brûlante.
Le pouvoir de l'entreprise, son influence déterminante sur la
civilisation contemporaine ne peuvent désormais plus être
contestés.
L'ordre du jour de cette séance le démontre. Il prouve, et
c'est justice, qu'il y a trente et un ans de Gaulle avait raison
en créant les comités d'entreprise, tout comme avaient raison
ceux qui, pendant longtemps, clamèrent l'importance de l'entre-
prise, en ayant parfois l'impression qu'ils j'étaient que des pré-
dicateurs ignorés dans le désert de l'indifférence.
En ce 12 mai 1976, devraient donc être satisfaits ceux
qui avaient depuis longtemps compris que la construction d'une
société plus juste, garante de paix, trouverait ses premiers fon-
dements clans la transformation de la condition ouvrière.
Aujourd'hui, ils constatent que la paix du monde est toujours
menacée, parce qu'il y a dans le monde deux types d'entreprises
qui caractérisent deux types de société.
A l'Ouest, une économie basée sur la propriété des moyens
de production détenue par une minorité d'hommes, une mino-
rité qui n'est d'ailleurs pas uniquement composée d'affairistes
avides de profits, mais qui se réduira de plus en plus si l'on
retient les conclusions d'experts qui prévoient que, dans dix ans,
trois cents compagnies internationales contrôleront toute la vie
économique du Inonde occidental.
A l'Est, la propriété de ces mémee moyens appartient à l'Etat,
c'est-à-dire, souvent, nu seul parti au pouvoir.
M. Benoît Macquet . Cela ne fait qu'une seule entreprise ! '
M. René Caille. A l'Ouest, comme à l' st, finalement, dans
des contextes certes bien différents, le dualisme entre dirigeants
et dirigés est aussi formel . Un tel constat faisait dire à André
Malraux que les travailleurs de la banlieue de Moscou étaient
aussi aliénés que ceux de la banlieue parisienne.
D'où, à L'Est, les dramatiques événements que l'on sait et,
à l'Ouest, les grèves répétées que l'on connait : en France, 1936
ou, plus près de nous, 1968 ; plus près encore, mais aussi signi-
ficatif, le faible pourcentage de voix par lequel le vainqueur
distança le vaincu lors des dernières élections présidentielles.
Lentement, mais sûrement, un de ces types de société recule
au bénéfice de l'autre. Il suffit pour s'en convaincre, de poser
un regard sur une carte politique du monde.
Même pour les plus récalcitrants, de tels faits plaident en
faveur des profondes réformes dont une société malade — et
notre société l'est — a besoin.
Mais, monsieur le ministre, ne nous y trompons pas.
Si, par une réforme de l'entreprise. passe la construction d 'une
autre' société garante de justice et de paix, il ne peut et il ne
doit s 'agir que d 'une opération importante, sérieuse et grave.
Nous ne devons pas confondre aménagements nécessaires et
transformations fondamentales.
Dans un souci d'apaisement illusoire, nous ne devons pas
engager un processus tendant à minimiser, à banaliser, à réduire
l'importance des actions à entreprendre.
Il ne faut pas laisser supposer qu'en mettant la pendule d'un
atelier à l'heure on deviendra l'un des chantres de la partici-
pation ou qu'en faisant dresser procès-verbal à un employeur
qui aura mal empilé des tonneaux on engagera une offensive
sérieuse contre les méfaits de la lutte des classes .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 11 MAI 1976
2875
Je ne ceux pas dire par là que certains articles qui composent
On peut aussi — et combien d'études n'ont-elle pas été consa-
le projet cle lui que je défendrai demain à cette tribune ne
crées à ce sujet ! — associer de plus en plus le travail au
présentent pas le plus grand intérêt, mais il me semble néces-
capital. les ouvriers à la gestion, au contrôle des sociétés. Une
raire de ne pas confondre les genres .
telle voie, qui va dans le sens de la démocratie, doit être aboi e
Importante. sérieuse et grave, la réforme de l'entreprise exige,
dée avec précaution.
je le sais, réflexion . étude. préparation. Car elle doit aborder les
En effet, une entreprise est un être vivant, qui nait un jour,
problèmes de fond . c'est-à-dire décider des moyens à mettre en
se développe ensuite, mais peut mourir aussi : il ne faut jamais
(ouvre pour que les travailleurs, ouvriers, employés, te,hni-
l'oublier.
tiens cadres, ingénieurs, qui contribuent à la prospérité de
Les modifications (le structures doivent être opérées avec pré-
l'entreprise, ne redeviennent pas, après perception de leur
caution et avec le plein accord de tous les partenaires . Il est
salaire, les étrangers dans la maison . Puisqu 'ils participent . aux
bien évident que des progrès de collaboration fructueuse ne
côtés des détenteurs du capital . à l'accroissement des valeurs
peuvent se réaliser que si tous les partenaires ont sincèrement
que possède l'entreprise, leur droit de propriété sur cet accrois-
le souci de la benne marche et du développement de l'entre .
serrent doit leur être reconnu,
prise dans le cadre de notre société . On ne peut faire collabo.
Après cette reconnaissance, comme elles paraîtront seront
rer (les partena res qui ont des vues diamétralement opposées
claires et faciles à surmonter toutes les difficultés internes qui,
quant au système économique et politique.
dans l'instant, sont sources (le conflits . .
C'est dire qu'à nos yeux la réforme de l'entreprise ne réside
Que ceux qui en doutent acceptent de voir et d'entendre des
pas seulement dans des textes législatifs. Ce (luit étre une action
chefs d'entreprise lucides et courageux. pour lesquels la parti-
continue en rue de faire évoluer les esprits . Il faut que le patron
cipation clans l'entreprise est autre chose qu'un thème de dis-
ait toujours conscience du ca pital humain qu'est un ouvrier, Mais
cours .
il faut aussi que l'ouvrier veuille bien considérer avec ob•jecti-
La réforme de l'entreprise exige réflexion . étude, préparation,
vile
la conduite et les responsabilités des chefs d'entreprise.
c'est-à-cuire du temps .
Il faut que l'Etat, le Gouvernement, le Parlement soient réelle-
Dans une lettre qu'il adressait, le 11 avril 1966, à Marcel Loi-
ment aussi soucieux des difficultés des chefs d'entreprise que
chut, de Gaulle écrivait
des améliorations des conditions de travail et de vie des ouvriers
Savez-vous que. depuis toujours, je cherche, un peu à talons,
et des employés. Une entreprise est un tout. On ne peut bien
la façon pratique de déterminer le changement . non pas du
la défendre si on ne cons-' rère pas avec la même attention les
niveau de vie. mais de la condition ouvrière . Dans notre société
actionnaires, les dirigeants, les cadres, les employés et les ou-
indust rielle, ce doit être le recommencement de tout . comme
vriers,
l'accès à la propriété le fut dans notre ancienne société agri-
C'est dans cet esprit que nous examinerons les textes qui
vole
nous seront présentés.
Le changement de la condition ouvrière qui doit être le
Nous voulons que l'entreprise française offre à tous ceux qui
recommencement de tout ! Dix ans après cette affirmation écrite
y participent un cadre de vie agréable, des gains répartis jucti-
qui souligne combien la réforme de l'ent reprise est un sujet
creusement et la fierté d'appartenir à une cellule dynamique et
grave, il nous appartient encore de consacrer du temps à la
moderne qui concourt à la prospérité nationale .
(Applaudisse-
réflexion et à la recherche, mais sans oublier, ceeend :utt. qu'en
trente sur les bancs des réformateurs. des centristes et des déruo-
politique, comme en tout autre domaine, le temps perdu ne se
craies sociaux . de l'union des démocrates pour la République et
rattrape jamais . t lpplaudisse .neuts sur les brunes de
l 'union des
des républicains
rode%pendants .)
démocrates pour la République . des républicains indépendants et
M. le président. La parole est à M. Chevènement.
des
r'eiornuitcur .+,
des centristes
et des démocrates sociaux .)
M. Jean-Pierre Chevènement . ]Monsieur le ministre, nous pou-
wons nous interroger sur le point (le savoir si la réforme (le
M. le président . La parole est à M . Boudet .
l 'entreprise est autre chose qu'un simple prétexte pour une
M. Roland Boudet . Monsieur le ministre, mes chers collègues .
dissertation de premier jour de la part du Gouvernement.
au moment oit notre pays traverse une crise économique et où
A vrai (lire, tout se passe comme si, pour vous, une réforme
tout le monde a les yeux tournés vers les chefs d'entreprise
était faite dès lors qu'on en a parlé à la télévision . Tiens ! les
en espérant que leurs usines, leurs ateliers vont continuer de
caméras ne sont plus là et il n'y a plus grand monde clans l'hémi-
travailler, il peut paraitt•e surprenant que le Gouvernement pro-
cycle. Mais je parlerai pour le Journal officiel.
pose au Parlement de discuter d'une réforme de l'entreprise .
M. Emmanuel Hamel . La journaliste, Mlle Breem, assiste au
Mais il faut comprendre le véritable objectif du Président de
débat et, avec elle, la télévision
la République et saisir cette occasion pour exprimer la volonté
M. Jean-Pierre
Chevènement . Je crois que même M . Guéna a
des élus de la nation sur ce sujet très important .
disparu.
L'excellent rapporteur, notre collègue M . Sudreau, l 'a fort uti-
Plusieurs députés communistes . Déjà
lement rappelé : jamais dans le passé le Parlement ne s'est sou-
M. Jean-Pierre Chevènement. Je pourrais évidemment ai rcnger
cié du sort des travailleurs clans l'entreprise sans y être contraint
la liste des absents devant les bancs vides de la majorité.
par des mouvements sociaux parfois très violents . Il est donc très
M. Emmanuel Hamel . Vous-même n'êtes arrivé qu'à vingt-deux
significatif qu 'en ce mois de niai 1976, que ne trouble aucune
heures quatre!
grave crise sociale, le Gouvernement, sur les instructions du
M. Jean-Pierre Chevènement. En réalité, l'inexistence de vos
chef de l'Etat, propose au Parlement de discuter (le la réforme
propositions révèle la profondeur de la crise de soci dté dans
de l'ent reprise et de voter des textes s'y rapportant,
laquelle vous vous débattez. Ce n'est pas par hasard, ni même
C'est que le Président de la République pense que la Crans-
clans le seul but de duper les travailleurs, que le Gouvernement
formation nécessaire, inévitable, de noire société — comme de
parle de la réforme de l 'entreprise. Il le fait pour plusieurs rai-
toutes les sociétés — doit se faire non par des secousses vie-
sons, des raisons économiques et des raisons politiques.
lentes mais par une évolution continue, par des réformes à la
Des raisons économiques d'abo rd. C'est ce que le Gouverne-
fois hardies et raisonnables. Et le fait que nous discutions
ment appelle la crise du travail industriel, c'est-à-dire la diffi-
aujourd'hui de l'entreprise prouve que la volonté du chef de
cuité oit se trouve le capital de poursuivre l'exploitation des tee-
l'Etat ne se laisse fléchir ni par les circonstances économiques
veilleurs . C'est le développement (le l'absentéisme clans les usines
présentes ni par la résonance du secteur intéressé . On peut
qui pèse de plus en plus sur les comptes d'exploitation. Ce sont
même penser que c 'est précisément parce que la gravité (le
les difficultés (le recrutement des jeunes pour occuper les em-
la situation économique attire l'attention (le tous les respon-
ploie (le travailleurs postés qui ont conduit le Gouvernement à
sables politiques sur les entreprises qu'il a paru oppo rtun de
prôner ce qu'il appelle la revalorisation du travail manuel. Evi-
mettre en ouvre une réforme qui permette et oriente révolu-
demment, c'est aussi le chômage, la volonté de remplacer le plus
tien des modes de vie et des conditions de t ravail dans les
possible les travailleurs immigrés par (les nationaux.
usines et clans les ateliers .
M. Ripert, devant la commission (les finances, nous rappelait
Nous sommes nombreux, dans cette assemblée, à vouloir,
que, sur trois emplois créés avant 1973, deux seulement avaient
à l'occasion de ce débat, affirmer de façon très nette notre
été pou rvus par des Français . Il s'agit donc pour le Gouvernement
volonté de voir préserver la liberté d'entreprendre, l'autorité du
de trouver (les substituts à la vieille organisation hiérarchique du
chef d'entreprise, la capacité de production de celle-ci . Nous
travail, au vieux système de Taylor. Il s'agit de substituer. à
avons entendu avec plaisir M. le Premier ministre manifester
un mode d'exploitation (le plus ee plus contesté, un mode d'ex-
avec force la même volonté de préserver ces principes essen-
ploitation si possible plus indotere et, en fin (le compte, plus
tiels.
efficace.
Pour nous, la réforme de l'entreprise doit se faire dans deux
Aux raisons économiques s'ajoutent des raisons politiques . La
directions simultanément . Il faut, par une série d'améliorations
majorité des Français actifs travaillent, volts le constatez aujour-
adaptées aux industries, à leurs caractéristiques, à leurs dimen-
d'hui, dans les entreprises et, pour compenser les vides, les
siens, donner à tous les travailleurs des usines et des ateliers
brèches qui s'ouvrent clans votre électorat traditionnel, vous
de meilleures conditions matérielles de travail . Mais il faut aussi
essayez de développer une stratégie d'intégration vis-à-vis des
tenir compte des difficultés des chefs d 'entreprise, particuliè-
travailleurs manuels et intellectuels.
renient des petites entreprises, et prendre des décisions pour
Je pense notamment aux cadres auxquels vous voulez donner
faciliter l'accomplissement de leur lourde tache .
I
l'illusion qu'ils participent à la politique de l'entreprise . C'est

2876
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
le rôle des commissions de cadres, celui de la eosurveillance,
cette antichambre de la cogestion à laquelle vous ne pouvez
vous défendre de rêver comme à l'horizon indépassable du
progrès social.
Eh bien! ces deux objectifs — rentabiliser la main-d'oeuvre
et attacher au capitalisme un certain nombre de couches nou-
velles : cadres, ingénieurs, techniciens qui commencent sérieu-
sement à s'en détourner — sont ceux d'une réforme en trompe-
l'ceil dont les limites apparaissent dans les textes vides que vous
nous proposez et dans les procédures purement facultatives sur
lesquelles vous comptez pour la mettre en couvre.
Cette double crise économique et politique de votre système
conduit un certain nombre de technocrates du Plan à en inventer
un autre purement imaginaire où. au lieu « d'adapter les tra-
vailleurs à leur travail, on adapterait les emplois aux travail-
leurs Un beau songe !
C'est ainsi que. poussée par le vent de l'histoire, la bour-
geoisie rêve d'un monde où elle n'aura plus sa place.
Mais dans la réalité, les songes dissipés, vous n'avez rien de
sérieux à proposer.
Même la eosurveillance, plat (le résistance du rapport Sudreau,
que celui-ci rendait facultative pour les entreprises de moins
de mille travailleurs, n'est plus obligatoire pour aucune, si j'ai
bien suivi votre discours, monsieur le ministre.
En matière de sécurité, le texte dont nous débattrons demain
est désespérément vide : rien sur l'arrêt des machines dange-
reuses ! rien sur la réforme de la médecine du travail! D'une
manière générale, le flou, le vague, l'informel, l'indéterminé
sont les caractéristiques de vos projets.
La raison en est simple : c 'est qu 'on ne peul pas réformer
l'entreprise sans réformer cette société, et que le postulat de
base retenu par M. Sudreau clans son rapport est faux
: d'ail-
leurs, il le reconnais implicitement en notant très justement
que chaque transformation de l'entreprise à coïncidé avec un
relatif bouleversement de la société : la guerre de 1914-1918,
le Front populaire, la Libération . mai 1968. Et cela continuera.
Si votre plan est vide, c'est parce qu'il se heu rte à la logique
même de votre système, et cela d'abord sur le plan économique.
Comment ne pas voir que la concentration de plus en plus pous-
sée du pouvoir dans les trusts et dans les firmes multinatio'
males, qui est le ressort du développement du capitalisme
moderne. s'oppose à toute participation véritable des travail-
leurs? La bureaucratie est sécrétée par le capitalisme : la bureau-
cratie privée. la bureaucratie des grandes entreprises, mais aussi
la bureaucratie publique . Ce n'est pas sans rire que nous avons
entendu M. Chirac évoquer cet après-midi, l 'Etat. cette machine
froide
s . comme s'il n'en était pas le plus heai : produit.
En réalité, dans ce système, la participation est impossible.
Parce que les cadres sont de plus en plus nombreux, ils pèsent
de plus en plus sur les comptes d 'exploitation des entreprises,
et de plus en plus ils rejoignent la masse des travailleurs.
'fous les beaux discours sur la revalorisation du travail
manuel se heurtent également à la réalité du système clans
lequel nous vivons, à la réalité du chômage, à celle des bas
salaires. des cmulitio :rs de travail inhumaines, de l'arbitraire
patronal.
Dans le système du profit, une limite objective s'oppose à
l'énorme effort d 'investissement qui serait nécessaire pour chan-
ger les conditions de travail, et à une réelle participation au
pouvoir de décision, car le critère dut profit est incompatible
avec toute démocratie véritable.
On demande, parait-il, aux cadres, clans l'optique d'une reva-
lo risation du travail manuel . de devenir des conseillers des
ouvriers . Mais des conseillers pour le compte de qui ? Quelle
plaisanterie:
Toutes les formules de participation que vous avancez n'évo-
quent guère que ces boites à idées qui étaient censées favoriser
l'expression de la créativité des travailleurs clans les usines . On
retrouve la vieille contradiction entre l'idée d'adapter les emplois
aux hommes et la logique d'un système qui subordonne l'in-
vestissement et l'emploi à la rentabilité du capital . Aussi n'est-ce
pas s'avancer beaucoup que de pronostiquer que . tout au long
du VII' flan,- la nécessité de la lutte contre l'inflation sera
invoquée par vos collègues qui parlent économie, comme
M. Chirac, alors que vous donnez clans l'humanisme, pour limiter
la progression des bas salaires et que la compétitivité extérieure
sera mise en avant pour différer les investissements nécessaires
à la sécurité des travailleurs.
De méme qu'elle se heurte à une logique économique, la
réforme de l'entreprise se heurte à une logique politique . Avant-
hier. aux assises du patronat chrétien, M . Ceyrac affirmait
que la cosurveillance ne changerait pas le sort des hommes.
Il avait bien raison . Et, définissant sa philosophie de la participa-
lion il y a quelques années, il déclarait : « que ceux qui sont
d'accord avec la finalité de l'entreprise - capitaliste, bien
entendu — restent, que les autres sortent. »
Quant aux petites et moyennes entreprises que vous cherchez
à rassurer sans leur apporter les solutions et les aides dont
elles ont besoin, vous les avez beaucoup effrayées, et c'est une
des raisons pour lesquelles votre projet est encore plus vide
qu'au départ.
La cogestion, monsieur le ministre, est peut-être votre rive,
mais — et nous l'avons entendu à cette tribune — la réalité . pour
votre majorité, c'est la méfiance, voire l'hostilité à l'égard des
syndicats. Ainsi, nous pouvons affirmer que les réformes pèsent
dans la majorité et pèseront dans l'aveni : très exactement ce
que pèse le score électoral de M . Herrault que vous êtes allé
soutenir à Tours. (Sourires sur les bancs des socialistes et radi-
caux de fauche et des communistes .)
M. Louis Mexandeau. C'est un radical en peau de chagrin !
M. Roland Leroy. Il vaut mieux que M . le ministre n'aille pas
à Glasgow soutenir l'équipe de Saint-Etienne !
(Rires sur les
bancs des communistes et des socialistes et radicaux de gauche .)
M. Jean-Pierre Chevènement . Certes, vous êtes passé de 9 à
2 p. 100 et il est vrai qu'il y a encore un peu de chemin à parcourir
pour tomber tout à fait à zéro . (Sourires sur les bancs des socia-
listes et radicaux de gauche et des comunuristes .)
A cet égard, la réforme tombe encore plus bas que le score de
M. Ilerrault.
Mais, faute de propositions concrètes, vous avez quand même
des solutions. C'est d'abord, le chômage qui, pour un libéral, est
un remède . .. au chômage, le moyen, à la longue, de faire accepter
aux travailleurs, et aux jeunes en particulier, le sort qu'ils refu-
sent.
C'est aussi la répression, et le chiffre que je vais citer, je
crois, n'est pas inexact : plus de trois mille délégués syndicaux
ont été licenciés l'an dernier avec votre accord.
C'est encore le contrôle médical exercé par la médecine
patronale au domicile même des malades, alors que ceux-ci sont
souvent dans un état critique . Les licenciements de salariés
malades se multiplient et, à ce propos, je vous ai posé une
question écrite il y a quelques jours.
La réalité nous offre des exemples tout à fait significatifs, celui
de Lip notamment. Le capitalisme avancé, avec MM . Riboud et
Gillet, voulait en faire un test de sa capacité à imaginer des rela-
tions sociales nouvelles. Eh bien ! le résultat est là : une double
carence est apparue, celle des grandes affaires qui avaient pré-
tendu s'interposer et celle de l'Etat toujours incapable de définir
une politique horlogère de grande ampleur permettant de préser-
ver l'emploi dans une région déjà gravement touchée par la crise.
Voici un autre exemple . Il touche la place que vous voulez
donner aux hommes dans l'entreprise et me concerne person-
nellement. J'ai été invité par la commission culturelle du
comité d'établissement de l'Union des assurances de Paris,
à faire une conférence demain à l'heure dut déjeuner. Le patron,
M. Marie, Joseph, René, Bertrand de l'Estrade. qui a fait partie du
cabinet de M. Giscard d'Estaing, a procédé à une assignation
en référé pour demander « qu'on ordonne l'expulsion de toute
personne qui tenterait de s'opposer à l'exécution de la décision
à intervenir dans la forme ordinaire avec l'assistance du commis-
saire de police et la force armée si besoin
s, et cela contre
l'avis dur comité d'établissement de la plus grande affaire natio-
nalisée d'assurances existant en France.
Aujourd 'hui, 11 mai, une ordonnance de référé a été rendue
aux termes de laquelle « l'U . A. P., au besoin avec l'assistance
du commissaire de police et de la force armée, pourra faire
expulser toute personne étrangère à l'établissement qui ten-
terait de s'introduire dans les lieux pour la tenue de cette
réunion illicite
s, parce glue considérée comme politique en
considération de ma personne.
Dans un cas comme celui-là, on ne peut avoir qu'une seule
attitude, celle de Mirabeau . Je crois qu'il est bon et sain de
faire apparaitre qu'il y a une conception étroite et mesquine
de la vie de l'entreprise, un droit périmé comme était périmé
avant 1968 le refus de la section syndicale.
Eh bien, la gauche, elle, propose de changer à la fois l'entre-
prise et la société . Certes, nous comprenons les exigences du
fonctionnement de l'entreprise. Nous savons ce qu'est tore bonne
gestion et ce que signifie un compte équilibré. Nous sommes
favorables à la liberté d'initiative . Néanmoins, nous estimons
qu'elle ne doit pas s'exercer dans n'importe quel cadre . En effet,
ses critères doivent être définis en fonction d'un projet de
société, celui que propose le programme commun de gouverne-
ment, gràce aux nationalisations, à la planification démocra-
tique. à l'extension des pouvoirs des comités d'entreprises et à
la gestion démocratique des entreprises nationales, niais gi' ce
aussi à une vision à plus long terme, à un projet remettant
en cause les inégalités, les injustices, et l'organisation même
de la société et du travail que le capitalisme noirs aura légués.
Nous ne nous dissimulons pas qu'un très vaste effort est ainsi
exigé. Mais en parlant d'autogestion, nous n'oublions jamais
justement que l'humanité ne vit pas sans fixer son regard sur les
étoiles .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
2877
Nous savons que notre projet signifie concré.tement un effort
continu pour redéfinir les postes, repenses les machines, revoir
la division du travail, transformer l'enseignement et le pouvoir
à tous les niveaux de la société.
Certes, il s'agit d'un projet de longue haleine mais c'est le
seul qui puisse mobiliser notre peuple et notre jeunesse. La
marche vers l'autogestion s'inscrit dans la perspective d'une
société où tous tes hommes seront responsables et où, par
conséquent, ils
:seront tous frères.
C'est les yeux ouverts sur cette perspective que tous les
;,'mimes de notre pays, quelles que soient leurs différences,
peuvent aujourd'hui se mobiliser.
Sur la base du programme commun de la gauche peut se
dégage" aujourd'hui une réelle majorité dans le peuple français
pour que la vie change dans les entreprises et dans la société.
(Applaudissements sur les
bancs des socialistes et radicaux de
gauche et des conlmmnistes.)
M. le président. La parole est à M . Mauger.
M. Pierre Mauger. Monsieur le ministre, mes chers collègues,
réformer l'entreprise pour mieux l'adapter à notre monde
moderne, à la situation économique présente, la rendre plus
compétitive, plus valable, plus efficace et plus rentable, bref,
pour rénover l'outil de production, personne n'y trouvera à
redire.
Réformer l'entreprise pour améliorer les conditions de travail,
rendre la vie plus facile aux personnels, mieux assurer leur
sécurité et humaniser les usines : qui donc s'en plaindrait ?
Réformer l'entreprise pour établir de meilleurs rapports
humains entre employés et patrons, afin que se crée ùn climat
nouveau qui conduise chacun à se sentir plus concerné et plus
responsable, au lieu d'avoir le sentiment d'être une seconde
machine qui fait marcher la première : on ne peut que s'en
féliciter.
Réformer l'entreprise pour faire participer ceux qui y travail-
lent à la marche de l'affaire, c'est-à-dire mettre en oeuvre l'asso-
ciation du capital et du travail, trente ans après que le général
de Gaulle l'ait préconisé, ne peut que recevoir mon accord.
C'est donc avec faveur que je regarde le texte proposé par
le Gouvernement.
Il était temps, en effet, que les choses évoluent car l'entre-
prise, élément essentiel de la vie de la nation, est l'outil de
production de celle-ci. Lui seul peut permettre le progrès social
et il n'est donc pas question de dénigrer ou d'affaiblir l'entre-
prise mais bien de la fortifier en donnant la possibilité aux
hommes qui y travaillent de trouver leur épanouissement grâce
à la participation et à l'amélioration de la sécurité et des condi-
tions de travail.
Je note que parallèlement vous proposez des mesures desti-
nées à faciliter non seulement l'évolution de l'entreprise, niais
aussi son développement, voire la création de nouvelles unités.
La petite et moyenne entreprise est en effet indispensable
à l'économie générale. Aussi doit-on l'aider à défendre ses
chances. C'est pourquoi le programme d'action que vous nous
proposez, avec l'allégement des formalités administratives, l'amé-
lioration des conditions de la sous-traitance et l'aide à l'expor-
tation est le bienvenu.
Quant à la gestion des entreprises, vous formulez des propo-
sitions constructives : le rajeunissement des équipes dirigeantes
pour les grandes affaires, la réduction de la durée et du cumul
des mandats pour les administrateurs et les présidents, l'obliga-
tion pour les dirigeants d'acheter des actions avec une partie
de leur traitement, le système d'alerte mis en place pour
empêcher l'affaire de capoter, l'augmentation des responsabi-
lités et de l'indépendance des commissaires aux comptes, la
possibilité offerte aux actionnaires et aux travailleurs de
demander une enquête, ou l'amélioration de la procédure de
traitement du contrôle des entreprises.
Enfin, sans mettre en cause son autorité, qui doit demeurer,
vous voulez inciter le chef d'entreprise à l'exercer de façon
plus humaine et donner ensuite au travailleur la place qui lui
revient en lui permettant de s'exprimer sur le contenu et l'orga-
nisation de son travail, les conditions de celui-ci, la sécurité
dans l'entreprise, la formation professionnelle, l'amélioration des
carrières ou l'avancement de l'âge de la retraite . Ainsi, le tra-
vailleur pourra-t-il s'associer véritablement à la vie de l'entre-
prise. Ce sont là d'excellentes initiatives.
En revanche, au sujet des comités de groupe, je suis plus
réservé. Actuellement des entreprises d'une même spécialité
s'unissent pour atteindre une dimension leur permettant
d'affronter le marché international . Si ces fusions peuvent être
valables économiquement, elles posent un problème social . En
effet, il me semble que si l'on veut vraiment créer l'intérêt
chez le personnel, il faut que chaque usine ait une personnalité
propre et une dimension humaine. Les responsabilités et les
décisions doivent être prises sur place et non au siège central .
Or, les comités de groupe, loin de décentraliser, auront ten-
dance, au contraire, à tout ramener à eux et à vouloir régler
tous les problèmes . La base, court-circuitée, si je puis dire, et
se voyant imposer des décisions auxquelles elle n'aura pas
participé, se désintéressera de la question.
Le danger est donc que s'instaure dans les entreprises aux-
quelles je viens de faire allusion, au lieu de la concertation
souhaitée, une véritable bureaucratisation.
Néanmoins, tel qu'il est, le texte me parait intéressant .. Il
est de nature à améliorer certainement la situation actuelle. Ses
idées sont bonnes et les principes qui l'inspirent excellents. Il
contient des propositions généreuses.
Au fond, il n'y manque qu'une chose, mais elle est essentielle,
car c'est d'elle que dépendent toute la crédibilité et toute la fia-
bilité du projet, à savoir une réforme du syndicalisme français.
En effet, d'après le projet, les travailleurs ne pourront parti.
ciper à la marche de l'entreprise qu'à travers les syndicats.
Or, dans l'état actuel des choses, cela est inacceptable.
M . Guy Ducoloné. Vous êtes pour le syndicalisme d'Etat!
M. Pierre Mauger. Tais-toi, mon bonhomme ! Tu parleras après.
M. Guy Ducoloné. Soyez poli !
M. Pierre Mauger . Chacun son tour. Tu viens après moi. Chacun
peut émettre ses idées.
M. Roger Roucaute . N'est-ce pas lui qui a ri lorsqu'on a parlé
d'un enfant écrasé ?
M. Pierre Mauger. Comment? J'ai ri quand on a dit qu'un
enfant avait été écrasé ? Tu rêves mon petit!
Actuellement, dans une proportion de 80 p. 100, les salariés
ne sont pas syndiqués. Ils n'auraient donc pas droit à la parole.
En outre, les deux grandes centrales syndicales, la C.G.T. et
la C.F.D.T., ont complètement dévié de leur mission primi-
tive. Elles ne luttent plus pour l'homme ou pour défendre les
droits des travailleurs, mais elles agissent — et elles ne s'en
cachent pas d'ailleurs — pour détruire le système, le régime, le
type de société dans lequel nous vivons. Elles ne mènent donc
plus un combat social, mais un combat de caractère politique.
Les grèves sectorielles, les grèves surprises, les grèves sau-
vages, les grèves-bouchon, ne sont plus, quoi qu'on en dise, déclen-
chées pour défendre le revenu des travailleurs : elles sont
décidées en fonction du préjudice qu'elles doivent causer à l'éco-
nomie nationale et aux usagers, à seule fin de semer la mauvaise
humeur dans une population qu'il faut à tout prix maintenir
dans un sentiment de mécontentement contre le Gouvernement
en place, dont on fait ressortir ainsi la faiblesse et l'incapacité
à faire face aux événements . (Exclamations et rires sur les bancs
des communistes.)
De plus, la C. G. T. exerce une véritable tyrannie dans les
entreprises et les administrations où elle est implantée . Il en
résulte des insjustices intolérables . Le droit des gens est conti-
nuellement bafoué . Là où la C. G. T. règne en maîtresse, l'em-
bauche, la mutation, l'affectation, l'avancement sont de son seul
ressort et ne relèvent que de sa décision . Cela devient insuppor-
table. Dans le monde du travail, la colère gronde, car ni la liberté
du travail, ni la liberté d'expression ne sont plus assurées . Pre-
nons-y garde. Si des mesures ne sont pas prises rapidement pour
réformer cet état de choses, nous allons vers l'affrontement.
C'est pourquoi je pense que, dans un premier temps, mais
immédiatement, il faut donner aux travailleurs non syndiqués la
possibilité de se faire entendre en autorisant la liberté de candi-
dature au premier tour des élections aux comités d'entreprises
dont le pouvoir va être étendu.
Franchement, monsieur le ministre, en maintenant le monopole
syndical, vous allez réduire au désespoir ceux qui sont actuelle-
ment opprimés.
M. Guy Ducoloné. Et les chômeurs ?
M. Pierre Mauger . En refusant d'ouvrir la soupape, vous ferez
exploser la chaudière.
Pour ne pas prendre le risque de transformer l'entreprise en
forum, comme vous l'avez dit ces jours-ci, vous allez le changer
en champ de bataille.
De votre projet, qui avait soulevé tant d'espoir, car il devait
être conçu comme un outil de libéralisation, vous allez faire un
instrument d'oppression et de destruction . (Rires sur les bancs
des communistes .)
Finalement, de ce projet de loi qui voulait introduire un pro-
grès, vous allez faire une mauvaise action contre la France et
les Français ! (Exclamations sur les bancs des communistes, des
socialistes et des radicaux de gauche .)
Alors, réformez le syndicalisme quand il en est encore temps,
introduisez vraiment la démocratie et assurez la liberté du tra-
vail et la liberté d'expression dans l'entreprise : chacun vous en
sera reconnaissant, car vous aurez fait oeuvre utile . (Applaudis-
sements sur plusieurs bancs de l'union des démocrates pour la
République et des républicains indépendants.)
M. Louis Mermaz. C'est vraiment l'ultra-droite !
M. Pierre Mauger. T'occupe pas !
M. le président . La parole est à M. Fontaine.

2878
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
M. Jean Fontaine. Monsieur le ministre, lorsqu 'un profane
entend parler de la e réforme de l'entreprise :, la première
question qu'il se pose est celle de savoir pourquoi il faut la
réformer. A-t-elle démérite ? Ses dirigeants se trouvent-ils
vraiment réduits à quia ?
Or, cet après-midi . M. le Premier ministre lui-même a reconnu
qu'après tout, l'entreprise française n'avait pas tellement démé-
rité puisque, dans un climat stimulant de concurrence et de
libéralisme, nos entreprises étaient parvenues à atteindre un
résultat remarquable . Elles ont restauré notre économie . portant
mème notre pays au cinquième rang mondial pour la production
industrielle. Elles nous ont permis d'être au troisième rang des
pays exportateurs. L'entreprise française n'a donc pas si mauvaise
mine, d'autant que, parallèlement, les relations sociales en
son sein se sont nettement améliorées.
Bien entendu, il reste encore beaucoup à faire, mais beaucoup
a déjà été fait . Alors, l'entreprise française mérite-t-elle vraiment
une réforme, voire un chambardement ? C'est la question que
l'on se pose . Certes- vos censeurs traditionnels. revenant à
l'orthodoxie,
vous reprochent maintenant d'avoir atteint les
objectifs qu'ils avaient préconisés ! Monsieur le ministre, il ne
faut pas tomber dans le panneau ! Ne vous prenez pas au piège
qui vous est tendu . Réfiécnissez-y.
Pourquoi cette réforme ? Répondant à la question, cet après-
midi. M. le Premier ministre nous a fait observer que la société
évolue, que les jeunes n'accepteront plus désormais ce que
leurs aisés avaient accepté, et qu'i l, fallait prévoir pour eux
une entreprise
item look. Je suis d'accord, mais de là à vouloir
tout chambarder, il y a un monde !
En outre, pour qui réformer ? M. le Premier ministre nous a
indiqué que dans leur grande majorité les ouvriers ne souhaitent
pas tellement que soit remis fondamentalement en cause le
pouvoir de décision dans l'entreprise . C'est vrai. Ils sont beau-
coup plus attachés à conserver lever emploi ou à en trouver
un, surtout les jeunes. Ils désirent bien plus maintenir leur
niveau de vie ou leurs conditions de travail que remettre en
cause les fondements de l'entreprise.
Alors, je le répète, pourquoi et pour qui la réforme de l'en-
treprise? Monsieur le ministre, vous avez déclaré dans d 'autres
enceintes, et cet après-midi encore, à l'Assemblée, que la
réforme avait pour but de rendre l'ouvrier plus heureux, de
faire en sorte qu'il se sente mieux clans sa peau et surtout
davantage concerné par l'entreprise.
Puisque le temps qui m'est imparti ne me permet pas de
présenter de longs développements, je me bornerai à formuler
trois observations.
La première porte sur la place de l'homme dans l'entreprise.
Je vous dis tout de suite qu'il serait abusif de faire des syndi-
cats les dépositaires exclusifs de la représentation des salariés.
(Rires sur les bancs des cc •emunistes.)
Vous pouvez rire, messieurs . Les salariés ne sont syndiqués
que dans une proportion de 23 p. 100. Il est donc vraiment
aberrant que les syndicats revendiquent le monopole exclusif
de la représentation salariale !
Plusieurs députés communistes . Qu'est-ce que cela signifie ?
M. Lucien
Dutard . Que voulez-vous justifier ?
M. Henri Lucas. Savez-vous seulement de quoi vous parlez ?
M. Jean Fontaine. Cela signifie simplement que les salariés
non syndiqués sont obligés de suivre les autres parce qu'ils
subissent des pressions. (Applaudissements sur quelques
bancs
de l 'union
des
démocrates pour la République et des républi-
cains indépendants.)
Le monopole syndical n'a pas de sens dans une démocratie.
Il faut reconnaître le principe du suffrage universel avec liberté
de candidature au premier tour des élections des représentants
du personnel . (Exclamations sur les bancs
des communistes .)
Admettriez-vous, monsieur le ministre, que pour une élection
législative seuls les candidats présentés par les partis représentés
par un groupe à l'Assemblée nationalè puissent faire acte de
candidature. (Exclamations sur les mêmes bancs.)
M . Pierre Pranchère . Et aux élections municipales ?
M. Jean Fontaine. Ce que vous souhaitez, vous, messieurs,
c'est le candidat unique, le retour à la loi de 1941, sous Pétain.
(Protestations sur les bancs des communistes et
des socialistes
et radicaux de gauche .)
Oui, c'est contre cela que nous avons
lutté et que nous lutterons encore : pas de candidat unique,
pas de candidat officiel ! (Exclamations
et
protestations sur
les mêmes bancs .)
M. Henri Lucas. Vous êtes bien placé à la Réunion!
M. Jean Fontaine . En régime démocratique, il faut établir dès
le départ la distinction entre la revendication et la contestation.
J'ai encore des leçons de démocratie à vous donner, messieurs!
M. Jack Ralite. Vous êtes bien placé pour donner des leçons.
M. Jean Fontaine. Parfaitement !
M. Roger Roucaute. La démocratie n'existe pas à la Réunion !
M. Jean Fontaine. Venez-y voir et nous vous donnerons des
leçons de démocratie !
M. Roger Roucaute . Là-bas, c 'est la matraque !
M. Jean Fontaine. Il est nécessaire de distinguer entre la
revendication et la contestation qui reste l'apanage de l'action
syndicale.
Quant à la participation à la vie des entreprises, elle doit
être l'affaire de tous les salariés, syndiqués ou non . (Exclama-
tions sur les bancs des ewninunistee .)
Vous pouvez taus entendre les hurlements que la vérité
provoque lorsqu'elle se manifeste d'une façon éclatante !
Dans notre pays les organismes représentatifs en viennent
rapidement à s'écarter de leur mission originelle . Très vire, il
ne se contentent plus de revendiquer des hausses de salaires
ou l'amélioration des conditions de travail, de logement ou de
transport et ils franchissent le pas. Ils remettent tout le temps
en cause la société clans laquelle ils vivent . (Exclamations sur
les bancs des communistes .)
Alors, monsieur le ministre, il ne faut pas se montrer
inconscient ou faire preuve de masochisme.
Il est question aussi d'élargir les attributions des comités
d'entreprise. Or il convient d'abord de faire appliquer la loi,
c'est-à-dire d'exiger la création de comités d'entreprise là où
il devrait y en avoir.
Or. dans nombre de cas où ils s'imposent, les comités d'entre-
prise n'existent pas encore . ..
M. Henri Lucas. A la Réunion par exemple!
M. Jean Fontaine. . ..alors que la loi oblige à les créer.
En outre. il faut rendre aux comités d'entreprise leur rôle
véritable. D'après l'ordonnance de 1945, qui les a créés, ils ont
pour fonction d'assurer la coordination entre les salariés et le
patronat, afin que pénètre partout l'idée de la participation
des salariés à la vie de l'entreprise. Il faut qu'au moins cette
mission assignée aux comités soit remplie avant qu'une marche
en avant soit envisagée'. Il convient de commencer par le
commencement, je le répète, c'est-à-dire de faire appliquer la
loi .
De plus, il est nécessaire de modifier le régime électoral
pour que tout salarié, qu'il appartienne ou non à un syndicat,
puisse faire acte de candidature au comité d'entreprise : pas de
racisme anti-ouvrier ! (Exclamations sur les bancs des coctum-
nistes et des socialistes et radicaux de gauche. — Applaudisse.
ucents
sur plusieurs bancs de l'union
des démocrates pour la
République et des républicains indépendants .)
Il n'est pas bon de confondre personnel et syndicat . Dans le
temps même où ils s'accrochent à leur monopole, ceux-ci
refusent les responsabilités qui en découlent. N'est-ce pas ce qui
vient de se passer dans l'entreprise de Crécy-lès Aix où le
syndicat a refusé la proposition du patron qui voulait lui
confier la direction ? (Rires sur les bancs des communistes .)
Oui, on veut bien accepter les avantages mais pas les
inconvénients ! Dans ces conditions, monsieur le ministre, il ne
peut ni avoir contre-pouvoir ni monopole syndical.
En revanche, je souscris entièrement aux mesures que vous
envisagez de prendre pour accroître la sécurité des travailleurs
et améliorer leur formation professionnelle.
Mais il est un point sur lequel vous n'avez pas assez insisté
cet après-midi : il s'agit de l'initiative à partir de laquelle se
tiendront les réunions mensuelles du groupe de base, c'est-à-dire
de l'équipe de travail . C'est précisément à ce niveau que l'on
peut chercher à améliorer Les conditions de travail . A mon sens,
vous auriez dû insister davantage sur ce caractère novateur de
votre projet.
Ma dernière observation portera sur la création des entre-
prises. Je souhaite que les chambres de commerce et d'industrie
conservent leurs responsabilités actuelles d'intervention et de
conseil. Il s'agit d'éviter ainsi un dérapage quelconque de
l'administration, trop tentée de tout centraliser.
En outre, il est nécessaire de créer des postes de conseil
en développement et d'aider les futurs chefs d'entreprise à
effectuer leurs démarches administratives et à suivre le pro-
cessus de leur installation, si je puis m'exprimer ainsi.
Enfin, je suis de ceux qui pensent que la proposition ten-
dant à introduire dans notre droit la société unipersonnelle à
responsabilité limitée mérite d'être prise en considération.
A mon avis, cette solution serait de nature à faciliter le
règlement des problèmes fiscaux et sociaux auxquels se heur-
tent de nombreuses entreprises à caractère personnel.
Au passage, monsieur le minist re. j'observe que la S . A. R. L.
est mieux adaptée aux petites et moyennes entreprises que la
société anonyme. La conversion d'une S . A. R. L. en société
anonyme devrait avoir un caractère exceptionnel .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 11 MAI 1976
2879
Ma troisième et dernière observation concerne les entreprises
en difficulté.
Dans ce domaine, il importe, comme on l'a indiqué cet
après-midi, de modifier le statut des professionnels — syndics
et administrateurs — afin que les entreprises soient confiées
à des administrateurs compétents. .Il conviendrait également de
mettre à la disposition des juridictions consulaires des conseils
de gestion susceptibles de répondre efficacement aux demandes
d'expertise ou même de les prévenir.
Je dois marquer également mon accord au sujet de la mise
en place d'une procédure d'alerte destinée à délecter, prévenir
et assister les entreprises qui courrent !e risque de se trouver
en difficulté.
M. Léon Darnis. Très bien!
M. Jean Fontaine. En conclusion, monsieur le ministre, ne
tuons pas la poule aux oeufs d'or! Evitons de laisser les entre-
prises devenir le champ clos de luttes politiques . désastreuses
pour toutes les parties prenantes . Ce qui se passe dans les
lycées et les universités est un exemple qui nous donne à
réfléchir.
Si nous voulons développer la sécurité sociale, améliorer la
protection sociale, développer les équipements collectifs, pro-
téger les conditions de vie — toutes choses fort souhaitables
— et répartir plus justement les - richesses de notre pays, il
faut que l 'entreprise française soit bien vivante et prospère,
afin de cous -ir les frais généraux qui en résulteront pour la
Nation.
Il importe donc de la préserver et de l'aider à exister. Cela
est plus moral que de payer des chômeurs . (Applaudissements
sur les bancs de
l'union des démocrates pour la République,
des républicains indépendants et des réformateurs, des centristes
et des démocrates sociaux.)
M. le président . La parole est à M . Ducoloné.
M. Guy Ducoloné . Monsieur le ministre, le Premier ministre
et vous•méme, cet après-midi, nous avez dit tout le souci que
vous aviez de la réforme de l'entreprise.
A vous en croire, les projets en cours devraient ravir d'aise
les ouvriers et les cadres. Mieux encore, hier soir, on apprenait
que M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre du travail, chargé
de la condition des travailleurs manuels, après avoir édité ses
affiches voulait faire installer le téléphone près des O . S. qui
travaillent à la chaîne . C'est vraiment trop de sollicitude!
Mais cette sollicitude a un but bien déterminé : faire croire
aux travailleurs que l'on s'intéresse à leur sort et il en est
ainsi à chaque fois que le mouvement ouvrier se développe . En
avons-nous connu des formules : participation, association capital-
travail, intéressement, accord de progrès — ou de non-progrès —
actionnariat . .. Toutes nous ont été présentées comme des moyens
d'en finir avec la lutte des classes. Mais les mots n'ont aucun
pouvoir d'exorcisme . Les travailleurs, qu'ils soient ouvriers ou
employés, et de plus en plus massivement les cadres, les ingé-
nieurs nt les techniciens, se rendent compte que l'amélioration
de leurs conditions de travail, leur place dans l'entreprise, le
respect des libertés syndicales et politiques . la défense de
leur pouvoir d'achat dépendent de la lutte qu'ils sont en mesure
de mener.
Par rapport à vos projets, et à ceux de vos prédécesseurs, la
lecture du Journal officiel est éloquente. Voici ce qu'au cours de
la séance du 19 décembre
'1969 un ministre déclarait en défen-
dant son projet. Je le cite : « Cela signifiera que les salariés
concernés ne s'estiment plus, à l'égard de leur entreprise, dans
la seule situation de vendeur de leur force de travail . mais
qu'ils
prendront plus largement conscience d'en être partie
intégrante, qu'ils s'associeront
plus
fortement à son dcvelop-
pement et à son avenir . » C'était, avouons-le, fort bien dit.
« Les ouvriers associés à l'avenir de l'entreprise a, voilà ce
que vous proposiez en faisant voter par votre majorité l'action-
nariat à la Régie nationale des usines Renault.
Le résultat est éloquent. II s'est traduit au cours des années
récentes par la nécessité pour les ouvriers spécialisés de mener
une grève dure, afin de ne pas être considérés comme des
machines mais comme des hommes conscients de leur dignité.
Cela s'est traduit par des luttes importantes, pour l'améliora-
tion des salaires, pour le respect des libertés. Cela se traduit
aujourd'hui par une bataille menée au nom de l'intérêt nationa l-,
pour maintenir le potentiel de la société nationale et plus
particulièrement pour empêcher la liquidation du secteur de
la machine-outil.
Vous présentiez à l'époque le projet de loi sur l'actionnariat
comme un moyen a d'associer davantage encore les travailleurs
à la vie de l'entreprise c.
Nous avions alors combattu votre texte comme nous dénonçons
aujourd'hui la mystification que constituent vos projets actuels.
L'expérience, maintenant vieille de six ans, nous donne raison .
Prenant prétexte de la distribution d'action s
vous refusiez
alors d'examiner les demandes d'augmentation des salaires . Mais,
aujourd'hui, on constate qu'une action de 100 francs, qui est
restée bloquée pendant cinq ans, est rachetée par la régie —
qui, selon la loi, est seule habilitée à le faire — au prix de
85 francs. Si l'on tient compte de l'érosion monétaire, on voit
que tous les travailleurs que l'on prétendait à l'époque sauver,
ont tout simplement été floués.
En outre, où sont les représentants de ces pseudo-actionnaires
au conseil d'administration ?
Ah. certes, votre imagination est grande! Mais . rassurez-vous.
ou plutôt, inquiétez-vous : les travailleurs savent que leur
présent et leur avenir ne dépendent pas de leur collaboration
avec le patronat ou avec le Gouvernement, qui est à son service,
mais de leur action sans cesse plus large et plus unie.
Pourtant, dans le cas de l'actionnariat vous pouviez faire
illusion. Il s'agissait d'une régie nationale. Tout dépendait donc
de vous. Le malheur pour le pays et pour les travailleurs, c'est
que votre souci premier est la défense des grandes sociétés
capitalistes.
Si la régie Renault est la première entreprise exportatrice,
si elle est l'une des premières entreprises industrielles fran-
çaises, la préoccupation et le souci du Gouvernement sont
toujours de favoriser — au nom de la concurrence — les autres
constructeurs . Il n'est pour s'en convaincre que de regarder
les sommes versées clans la corbeille du mariage Citroën-
Peugeot.
Vous nous parlez, à propos de vos textes, d 'une meilleure
information des travailleurs . Alors, pourquoi, dans l'entreprise
nationale qu'est la Régie Renault, ne m1 >z-vous pas une telle
idée en application?
En séance du comité d'entreprise ou du comité central d'entre-
prise, la direction n'informe jamais, ne consulte jamais les élus
ni sur ses projets de fabrication ou d'implantation d'usines
nouvelles, ni sur se politique commerciale.
La direction se contente de répondre aux questions posées
par les représentants du personnel. Mais pour poser une
question, encore faut-il avoir entendu parler de certains points.
L'entreprise Renault, c'est 110000 salariés, dix usines et une
soixantaine de succursales . Point n'est besoin d'insister sur
l'importance du rôle que devrait jouer dans un tel ensemble
le comité central d'entreprise.
Depuis cinq ans, la C .G.T., la C.F.D.T. et leurs élus
demandent que la durée des séances du comité central d'entre-
prise — deux jours en juin, un jour en décembre — soit
doublée et que le nombre des sièges, qui est de quinze actuel-
lement, soit augmenté afin d'assurer une représentation des
usines — de chaque usine, monsieur Fontaine — proportionnelle
à leurs effectifs. La direction s'obstine à rejeter cette revendi-
cation .
-
Les investissements envisagés pour l'année à venir ne sont
soumis qu'à la séance du comité central d'entreprise de
décembre. Autrement dit, l'avis de ce comité ne compte pas :
les décisions applicables au 1 janvier sont déjà prises avant
la réunion.
Les syndicats présentent depuis quatre ans une revendication
qui demeure d'actualité : la création d'un comité central de
groupe. La direction s'y oppose. Même si depuis deux ans, les
élus au comité central d'entreprise reçoivent un bilan consolidé,
ils n'ont aucun moyen de savoir sur quelles bases s'effectuent
les échanges entre la Régie et les filiales et entre ces dernières,
ni comment sont investis les profits réalisés dans les usines et
les réseaux de vente à l'étranger.
A Billancourt, la direction accélère les mesures tendant à
démanteler cette usine et refuse de rencontrer les élus du
comité d'entreprise pour examiner leur plan de sauvegarde et
d'amélioration de l'usine.
Et surtout, monsieur le ministre, ne nous répondez pas qu 'il
s'agit d'affaires intérieures à l'entreprise : le Gouvernement est
responsable.
D'une part, parce que c'est lui qui désigne le président direc-
teur général et les directeurs des entreprises ; d'autre part,
parce qu'il intervient directement dans la marche de la Régie.
Par le décret du 13 janvier 1976, le Gouvernement ne veut
pas seulement, ce qui est déjà très grave, limiter la politique
de diversification des entreprises nationalisées, mais il veut
peser sur toutes les orientations et les grandes décisions à pren-
dre à leur niveau . Ainsi, le conseil d'administration de la régie,
auquel la direction ne reconnaît pas un rôle de direction, se
voit scindé en deux. D'un côté, les représentants du Gouverne-
ment qui sont consultés, et, de l'autre, les représentants du
personnel qui disposent d 'une information plus restreinte et
qui sont simplement informés de l'application des décisions
prises auparavant à l'échelon gouvernemental .

2880
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 11 MAI 1976
C'est ainsi que, en octobre 1975, la direction annonçait son
intention de réorganiser l'entreprise . La presse en avait été
informée avant le comité d'entreprise qui le sera seulement en
décembre alors que la décision sera appliquée le 1" janvier.
Le conseil d'administration n'a jamais été en mesure de don-
ner son opinion sur cette réorganisation. Or, une telle réorga-
nisetion structure, concentre les filiales et les oppose au secteur
nationalisé. Elle donne à celles-ci. au sein du groupe, un rôle
de direction maiear.
A la demande que j'avais alors faite qu'une telle réorganisa-
tion sont débattue par les représentants de la nation, puisque
certains biens publics sont détournés et d'autres mis en danger,
vous avez opposé un refus.
En mars dernier, les élus du comité d'entreprise de Bilian-
court étaient Informés des très graves conséquences qu 'entrai-
nait peur Renault Machine-Outil la pet te de deux marchés . En
cor.équence. un comité d'entreprise extraordinaire devait se
tenir au début du mois d'avril.
Le 22 avril . les élus du comité d'entreprise sont avisés de la
décision etc la direction de muter trois cents à quatre cents
salariés du secteur Renault Machine-Gutil et de faire progres-
sivement chômer, à partir de niai, l'ensemble du personnel
deux jours par mois.
L'importance de l'activité de Renault Machine-Outil pour
l'équipement industriel et pour l'entreprise n'est plus à démon-
trer. Or, les mesures de la direction mettent en cause Renault
Machine-Outil dans son ensemble puisque le potentiel de recher-
che, d'étude et de fabrication sera très insuffisant pour préten-
dre à une activité normale.
De telles mesures — et je le dis aujourd'hui puisqu'on veut
réformer l'entreprise — auraient donc dù litre présentées et
motivées par la direction à un comité central d'entreprise extra-
ordinaire. La direction et le Gouvernement opposèrent un refus
à la démarche effectuée en ce sens par les élus du comité
d'entreprise.
Ce sont là. monsieur le ministre, des faits concrets qui sont
bien éloignés de vos bonnes paroles d'aujourd'hui.
On comprend donc que vos projets de
a réforme de l'entre-
prise n'inquiètent pas beaucoup le grand patronat.
On comprend aussi que les travailleurs ne comptent pas sur
vous, niais sur eux-mêmes, pour- améliorer leurs conditions
de vie et de travail.
On comprend enfin qu'ils fassent confiance à leur lutte, à
leur organisation syndicale et aussi à leur parti communiste . ..
M. André Glon . Pas tous ! Quelques-tins !
M . Guy Ducoloné .
. . . pour faire aboutir leurs revendications et
pour maintenir le potentiel industriel et humain de l'entre-
prise.
M. André Glon . Créez-en the pour qu'on vous voie à t'ouvre !
M. Guy Ducoloné . C'est le sens de l'action engagée pour que
l'information et la consultation des comités d'entreprise et du
comité central d'entreprise soient obligatoires.
M. André Glon . Vous êtes un prédicateur de première classe !
M . Guy Ducoloné . S'il en était ainsi, la situation de l'entre-
prise et notamment celle du secteur de la machine-outil serait
toute différente. Ce secteur pourrait se développer alors que
depuis cinq ans des coups lui sont portés.
Voilà pourquoi une véritable réforme de l'entreprise aurait
déjà dit être expérimentée dans une régie nationale . Mais vous
ne le pouvez pas et vous ne le ferez pas parce que vous défen-
dez les intéréts des capitalistes.
M. André Glon. Et vous des capitalistes d'État.
M . Guy Ducoloné. C'est seulement avec tut gouvernement de
la gauche, qui appliquera le programme commun de la gauche ...
M. André Glon. Ce sera du joli!
M .
Guy Ducoloné .
. . . que les travailleurs, les ouvriers, les
cadres et les ingénieurs de la régie Renault, comme des autres
entreprises nationales, pourront vraiment avoir le droit à la
parole, pourront défendre tous leurs droits et être partie pre-
nante dans le développement de leur entreprise . (Applaudisse-
ments sur les battes des communistes .)
M . le président. La parole est à M . Billotte.
M. Pierre Billotte. Monsieur le ministre, comme vous le savez
sans doute, je suis l'auteur d'une proposition de loi n" 961 sur
la participation des salariés à l'élaboration des décisions et à la
gestion des entreprises. Je l'ai déposée sur le bureau de
l 'Assemblée, avec quarante-deux de mes collègues, le 12 fé-
vrier 1974.
Cette proposition de loi avait le but ambitieux, celui-là même
que s'était fixé Charles de Gaulle, d'aider à transformer la
condition ouvrière en faisant participer réellement les travail-
leurs à l'élaboration des décisions .
Comme l'a dit avant moi René Caille, il existe donc une marge
importante entre cette grande ambition du général de Gaulle
et les projets
que nous présente aujourd'hui le Gouvernement.
Ne trichons pas sur les mots, la consultation des salariés et
des cadres. même la plus constante et la mieux organisée, n'est
qu'une demande d'avis ou de conseil ; elle n'est pas la partici-
pation.
La concertation est un préalable fondamental à la participa-
tion et le contrat de progrès, qui en est la sanction, est une très
bonne procédure de la négociation salariale ; mais elle n'est pas
la participation.
L'information dans l'entreprise est un moyen technique ; sans
elle, il ne peut y avoir de participation, nais elle n'est pas la
participation.
L'intéressement financier et l'actionnariat ouvrier sont des
étapes très importantes de la participation, nais non la participa-
tion elle-même.
La véritable participation a pour objectif la désaliénation du
salariat. Elle suppose que chacun exerce dans l'entre prise la
part de responsabilité qu'il est ca pable d'assumer en même temps
qu'il reçoit sa juste part des fruits de l'expansion, comme le
prévoient les ordonnances de 1959 et de 1967 sur l'intéressement
et le fameux amendement n" 33 de la loi de finances du 12 juil-
let 1965 sur les valeurs actif nées de l'autofinancement.
Mais la clé de voûte de tout le système de la pzrticipation est
la coresponsabilité. Oh ! je reconnais bien volontiers que la
conjoncture politique, économi que et sociale a pu conduire le
Gouvernement à choisir pour l'immédiat des objectifs plus
modestes qu'il s'efforcera d'atteindre par étapes.
Les dispositions qu'il nous propose sont certes intéressantes,
qu'il s'agisse de la sécurité, des possibilités qui sont offertes
aux travailleurs de proposer des améliorations à leurs conditions
travail, de la généralisation des horaires souples, d'une meilleure
information, de la possibilité pour les travailleurs de s'exprimer
dans des conditions organisées sur la vie de l'entre prise, de la
concertation instituée avec les cadres sur les principales orien-
tations de la vie de l'entreprise ou, enfin, de la mise en place
d'un dispositif d'alerte pour la gestion de l'entreprise . Tout cela,
je le répète, est très intéressant, mais ce n'est pas la partici-
pation.
La proposition que, si ,j'ai bien compris, doit nous faire le
Gouvernement concernant la mise en place possible d'un cadre
légal permettant la concertation de l'ensemble des personnes
appartenant aux entreprises de directoire de plus de 2 000 tra-
vailleurs, est une incitation . J'esnère qu'elle sera tout à fait
ardente de la part du Gouvernement, afin que certaines de ces
sociétés de directoire veuillent bien tenter ce qu'elles considè-
rent peut-être encore comme une aventure.
Alors, nous passerons à la phase de l'expérience, de la tenta-
tive. Ce sera le tout premier stade de la participation. Mais ce
ne sont pas ces mesures limitées qui nous permettront de nous
opposer à toutes les formes bureaucratiques qui nuisent à notre
société«
Toute bureaucratie tend à la rationalisation des activités collec-
tives par la centralisation, à l'exercice d'une autorité souve-
raine, à une hiérarchisation rigide des pouvoirs de décision, à
l'impersonnalité et à l'irresponsabilité.
Les sociétés de ce type, quel qu'en soit le régime politique.
excluent la participation des citoyens et aboutissent fatablement
à leur domination.
Or. pour maîtriser la grande mutation scientifique et techni-
que de notre époque, ne faut-il pas provoquer, au contraire, chez
chaque femme et chaque homme, une prise de conscience de la
part qu'ils doivent prendre dans les choix et les décisions affec-
tant la collectivité ? Ces choix et ces décisions doivent émaner
d'en bas et être le fait de tous, et cela ne pourra être que le
résultat de la décentralisation et de la participation à tous Ies
étages de la vie publique et privée.
Une sorte de socialisme de la personne, réalisé par les citoyens
pour les citoyens, transformerait peu à peu l'Etat et la vie poli-
tique, comme les entreprises et la vie économique et sociale, et,
au lieu de les détruire, il sauverait les corps intermédiaires,
les groupes sociaux, les associations diverses, les collectivités
locales, bref tous les médiateurs naturels nécessaires entre
l'homme et la société.
La volonté générale exprimée par tous les modes de participa-
tion retrouverait sa signification, et la démocratie sa vérité.
Cette conception d'une évolution économique, reposant sur
des structures participatives, renforcerait la liberté au sein de
l'entreprise et autour d'elle . La participation introduirait pro-
gressivement, dans lev mécanismes de la production et des
échanges, la notion primordiale du respect des finalités humai-
nes, lequel implique la liberté . Cette liberté, enfin, permettrait

ASSEMBLEE NATIONALE —
. _te
à l'appareil économique de rester ouvert au souffle de la vie,
de préserver sa souplesse et son dynamisme, d'échapper à la
sclérose bureaucratique, comme au malthusianisme inspiré par
les intérêts.
Monsieur le ministre, je souhaite un prompt et vif succès de
vos projets afin que vous puissiez passer très rapidement au
stade suivant, qui serait à l'adoption de mes propositions . (Applau-
dissements sur les
bancs de
l 'union des démocrates pour la
République . des républicains indépendants et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux. — Rires sur les bancs
des socialistes et
radicaux de gauche et des communistes.)
M. ie président. La parole est à M . d'Harcourt.
M. François d'Harcourt. Monsieur le président . monsieur le
ministre. mes chers collègues, cette importante réforme de
l'entreprise que nous devons au Président de la République,
au Gouvernement et à la commission présidée avec efficacité
par M. Sudreau, commission aux travaux de laquelle ont été
associés les représentants des travailleurs, ne doit pas faire
oublier les problèmes permanents de l'entreprise et des salariés.
Je pense notamment à la garantie de l'emploi, à la réduction
et à l'aménagement du temps de travail, au revenu de l'entre-
prise et à la rémunération salariale et, enfin, à la décentralisa-
tion des entreprises et à l 'adaptation de -l 'habitat par le rap-
prochement du lieu de travail.
L'entreprise, cellule vivante de l'économie, n'est-elle pas Id
lieu où des millions d'hommes et de femmes viennent chaque
jour pour trouver les moyens d'assurer leur existence et celle
de leur famille'?' A tous ceux-là notre société se doit de recon-
naitre effectivement lé droit au travail et de garantir l'emploi.
Ces droits ne sont-ils pas, au demeurant, déjà inscrits dans la
Constitution elle-même?
C 'est dire que la vocation économi q ue de l'entreprise doit se
doubler d'une vocation sociale . Qu'elle soit petite ou grande,
l'entreprise est désormais, qu'on le veuille ou non, une commu-
nauté humaine.
Réduction et aménagement du temps de travail sont justifiés
par le développement industriel . La crise nous y a contraint ;
les gains de productivité, la mécanisation, l'automation le per-
mettent. Des expériences étrangères montrent d'ailleurs que
les deux aspects, réduction du temps de travail et productivité,
sont liés.
N 'hésitons pas à majorer de 50 à 70 p . 100 le salaire lorsque
les horaires passent de quarante à quarante-huit heures par
semaine, et l 'on verra. quarante ans après sa promulgation,
la loi sur les quarante heures entrer vraiment en application.
Ainsi, l 'entreprise qui employait deux mille travailleurs pendant
huit heures par jour et qui a dit en licencier cinq cents, aurait
certainement rendu un grand service à la collectivité si elle
avait conservé la totalité de sun personnel à raison de six
heures de travail par
,jour. Il aurait fallu, toutefois . que cette
entreprise perçoive de la collectivité une indemnité équivalente
à la masse des attocations de chômage qui auraient été versées
aux personnels licenciés si le licenciement avait eu lieu.
Aménager le temps de travail signifie qu'il faut multiplier
par mille les quelques centaines d'expériences déjà réalisées
en matière d'horaires variables ou libres afin de permettre à
chaque salarié de répartir comme il l 'entend son activité pro-
fessionnelle au cours de la journée, de la semaine, du mois
et de l 'année.
Améliorer le temps de t ravail signifie l'humaniser. Une usine
qui a adopté le rythme de travail des trois huit peut aussi bien
fonctionner en passant aux quat re six. A la limitation des
cadences excessives et du travail à saturation doivent s'ajouter,
en faveur des travailleurs manuels astreints à un travail répétitif
et pénible, des mesures inspirées de celles qui ont été adoptées
chez certains de nos partenaires du Marché commun : double-
ment du salaire de base, diminution de moitié du temps de tra-
vail et possibilités accrues pour la formation technique ou univer-
sitaire.
Permettre aux salariés de personnaliser leur travail en leur
octroyant une large part d 'initiative, de responsabilité, de
participation et de contrôle doit constituer pour nous un objectif
fondamental . Mais pour que l'ent reprise soit créatrice d'emplois
et constitue une source de revenus, il faut la protéger et non
la tuer, il faut l'aider et non l'accabler, il faut la stimuler et
non l'écraser sous le poids vies charges.
Mais comment y parvenir ?
D'abord — et ce disant je m'adresse plutôt à M . le ministre
de l'économie et des finances - en supprimant le contrôle des
prix. lorsque leur taux d'augmentation n'est pas supéi leur à celui
de l'inflation . Cela .permettrait aux entreprises de se financer par
le marché, c 'est-à-dire gràce aux ressources tirées de leurs
2' SEANCE DU 11 MAI 1976
2881
 
et_
ventes. Elles ne seraient plus contraintes, pour investir, de
recourir au crédit qui constitue une source d'inflation et un
financement d'autant plus dangereux qu'il diminue les réserves de
l'entreprise et la met en position de fragilité en cas de crise.
Pour protéger l'entreprise, il convient, ensuite, de mobiliser
l'épargne publique qui vient, comme vous le savez, d'atteindre
le chiffre record de 641 milliards de francs, c'est-à-dire une
somme supérieure au produit national brut.
Or, actuellement, cet épargne hésite à s'investir dans le
secteur industriel, alors que le quart seulement contribuerait
sérieusement à la relance.
Pour que les entreprises soient créatrices d'emplois et source
de revenus, il faut, en outre, envisager une diminution des
charges qui leur incombent, et qui atteignent le double environ
de celles que supportent les entreprises des pays de la Commu-
nauté économique européenne . Il n'appartient pas aux entre-
prises de combler le déficit de la sécurité sociale . Elles ont
une toute autre mission : accroitre les rémunérations versées
aux salariés et leur intéressement.
Cette protection de l'entreprise et son développement sont-ils
si nécessaires ? Bien entendu, puisque l'augmentation des salaires
est directement liée à l'accroissement du revenu de l'entre-
prise.
Les entreprises de la République fédérale d'Allemagne pour-
raient-elles octroyer des salaires mensuels de 2000 deutsche
Mark — environ 4 000 francs, impôts payés — et les Pays-Bas
fixer le S . M. I. C. à 1400 florins — plus de 2 500 francs —
si ces pays n'avaient pas la certitude que la force économique
d'une nation dépend de la vitalité et du dynamisme de ses entre-
prises?
Ainsi, trois pays où le niveau de vie est très élevé — Répu-
blique fédérale d'Allemagne. Pays-Bas, Suède --- ont su concilier
l'économie de marché avec une finalité sociale tendant à assurer
une juste redistribution des fruits de l'expansion . Ces pays ont
su récuser une économie fondée sur les privilèges, mais aussi
refuser un collectivisme étatique et bureaucratique paralysant
et qui va à l'encontre du progrès économique, donc du progrès
social.
En fait, seule une forte croissance économique peut assurer
l'indispensable développement de nos entreprises et la stabilité
politique de la France . (Applaudissements sur les bancs des
réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M . Mexandeau.
M. Louis Mexandeau . Mesdames, messieurs, je me propose
d'illustrer les propos de nues camarades Louis Mermaz, Pierre
Jexe, Jean-Pierre Chevènement ainsi qùe de mes collègues du
groupe communiste par quelques témoignages sur la vie quoti-
dienne, ou plutôt sur l'enfer quotidien de ceux ou de celles qui
acceptent d'être les porte-parole de leurs camarades de travail
dans les grandes usines de l'industrie de l'automobile, la firme
Renault exceptée.
On nous dit :
s ça repart n dans le secteur de l'automobile,
et c 'est le signe de la reprise. On pourrait ajouter que, dans
le même secteur, la répression, s ça continue
A.
Nous avons entendu cet après-midi tant de considérations
creuses et de déclarations vagues sur l 'usine conçue comme
une communauté humaine, un lieu d'épanouissement et de concer-
tation entre partenaires, qu'il est nécessaire et salutaire d'exa-
miner ce que recouvre cette phraséologie lénifiante.
A côté du rapport Sudreau dont on a décrit les insuffisances,
les silences — comment pourrait-il en étre autrement ? — un
petit livre, modeste, écrit par un ouvrier . un militant, devait
être cité. C'est celui de. Daniel Bouvet, militant de l'action catho-
lique ouvrière, sur son expérience de délégué C . G. T. à l'usine
Citroën de Cormelles-le-Royal, près de Caen.
Sous un titre significatif, L'Usine de la peur, il y décrit minu-
tieusement, mais simplement, les méthodes et les moyens raf-
finés, impitc-yables et pervers employés par les hommes de la
hiérarchie et leurs agents de la C. F. T. pour briser un homme,
un militant et une organisation syndicale.
Il faut lire cette cascade de rapports concernant les moyens
d'intimidation et de chantage, la pression exercée sur la famille,
les filatures, la tentative d'isolement, la provocation, les bri-
mades et verses, les coups enfin . Rien n'est épargné à ce mili-
tant, à son épouse et aux quelques camarades de travail qui ont,
comme lui, organisé ou tenté d'organiser pendant quelques mois
la résistance à l'intérieur de cette usine Citroën.
Ce qui est inacceptable, monsieur le ministre, c'est qu'à côté
de ces .moyens et à travers eux, on distingue constamment tune
volonté d'abaisser l'homme . Il ne s'agit pas seulement de com-
battre le militant, mais d'humilier l'homme — une méthode
employée pendant une période qui remonte à quelques dizaines

2882
ASSEMBLEE NATIONALE —
d'années ! Il y a là une volonté de salir, de faire naitre chez
la victime un sentiment de culpabilité . Des efforts incessants sont
faits pour tu conduire à la trahison vis-à-vis de ses camarades.
Je ne pourrai lire . tous ses témoignages, et je n'en citerai
qu'un. celui de la femme de Daniel Bouvet, elle-même déléguée
syndicale.
• Mutée au contrôle des leviers inférieurs, elle commence
à subir, en plus de la surveillance continuelle, de nombreuses
réflexions sur son travail. Si elle laisse passer le moindre petit
défaut, elle a droit à une réprimande . Un jour, avec l'accord du
chef de fabrication, elle envoie au montage trente pièces
non taraudées . Le lendemain, son contremaitre lui fait savoir
que cette
négligence
t lui coûtera une journée de
c mise à
pied Elle a beau se défendre et mentionner l'accord du
chef de fabrication, rien n 'y fait . .. Tout ce qu'elle récolte, c'est
une nouvelle mutation de poste ...
De fait, elle est à nouveau changée d'atelier et de chef.
Elle se retrouve en roulement entre le poste des carters et
celui des demi-étriers . ..
t Le délégué de la C. G. T. .. est devenu notre ami . D nous
invite à son mariage. Je suis alors en arrêt de travail pour un
poignet cassé lors d'une chute de vélo . .. mais Mireille ne peut
demander de congé pour aller au mariage du délégué C . G. T.
sans s'attirer des embêtements . Elle y va donc un certificat
médical en poche pour éviter les ennuis. Manque de chance,
la direction y avait envoyé son mouchard . ..
s Le jour suivant elle est convoquée par son agent de secteur
qui lui apprend sa mise à pied de vingt-quatre heures pour
absence injustifiée.
• De réprimande en avertissement, de changement de poste
en mise à pied. le travail continue jusqu 'au jour où, convoquée
chez son agent de secteur, elle apprend que ce dernier n'est
pas content de son travail et qu'il a décidé de l'envoyer à la
fabrication .
s Si vous n'ètes pas contente, ajoute-t-il, la porte
est grande ouverte. »
t Ma femme ne bronche pas, mais ses nerfs en prennent un
coup. Quant à moi, je reste sur mes gardes, je fais le mouton.
Je me demande quand même si ça va durer encore longtemps . ..
Tout ce va-et-vient . tous ces déplacements de Mireille commen-
cent à m'irriter et m'exciter sérieusement, mais j'en reste là.
< Attachée à la fabrication des pièces, Mireille est affectée à
la machine la plus sale de toute l'usine . Elle baigne dans l'huile.
Sa machine est une brocheuse : elle fabrique des moyeux. Là
comme ailleurs, Mireille est soumise à une surveillance parti-
culière. Elle a résisté à tout : menaces, mises à pied, change-
ments d'atelier, de machine, de poste, de chef, de camarades . ..
Tout cela ne l'empêche pas de contacter
s
le délégué = et
c'est ce que la maitrise ne peut lui pardonner . Il faut la faire
céder. d'une manière ou d'une autre...
s
Mireille est enceinte. Elle retourne voir son agent de
secteur. II accepte enfin de la changer. Elle a du mal à le
croire.
a Elle se retrouve en bout de chaîne à la finition des pièces.
Elle a un peu de tranquillité, mais ça ne dure pas . .. Son nouveau
chef veut lui faire faire de l'emballage : se baisser continuelle-
ment pour emballer les pièces dans les bacs ! Elle est alors
enceinte cle• six mois, elle refuse. Aucune remarque ne lui est
faite sur le moment. ..
s Nous sommes fin janvier 1973 . Elle va voir le docteur qui
lui trouve 9 de tension. Elle cesse aussitôt son travail .
b
Le témoignage de Mine Bouvet a comme répondant, monsieur
le ministre, le témoignage de son mari qui, un jour, après des
mois et des mois de résistance, finira par craquer . Bien entendu,
après eux, le syndicat C. G. T. a été liquidé dans l'entreprise
et la C. F. T. est redevenue la plus puissante.
Mais, me direz-vous, la C . G. T. et la C. F. D. T. sont des
syndicats contestataires, des syndicats politisés . Voici donc un
autre témoignage récent.
Au début de 1976, Force ouvrière, qui ne passe pas pour une
organisation révolutionnaire, manifeste son intention de présenter
des candidats aux élections professionnelles . Certains des fonda-
teurs de cette section syndicale ont appartenu, autrefois, à la
C. F. '1'. Ils en connaissent les méthodes . Leur tentative pour
libérer les travailleurs de l'usine de la double emprise de la
hiérarchie et de la C . F. T. va rapidement se heurter aux
mêmes obstacles . Ces
s
convertis
v,
qui travaillaient dans
l 'entreprise depuis cinq, six, sept ans ou plus, qui avaient assisté,
voire participé à l'utilisation de certaines méthodes contre les
travailleurs et leurs délégués, qui espéraient peut-être, parce
qu'ils avaient rallié un syndicat réputé plus sage que la C . G. T.
et la C. F. D. T., qu'ils pourraient échapper à ces méthodes
ont pu se rendre compte que chez Citroën, l'arbitraire patronal
ne se divisait pas.
2' SEANCE DU 11 MAI 1976
Une première distribution de tracts par une quinzaine de mili-
tants Force ouvrière a eu lieu le 12 février 1976,
s sans inci-
dent
. •, note avec humour le quotidien local . En effet, pour
une fois, il n'y a pas eu de bousculades, pas de provocations et
pas de coups. L'intimidation s'est réduite à l'emploi plus subtil,
mais tout aussi intolérable . de photographes d'un genre très
particulier, d'un type nouveau, les
s mouchards du télé-objectif s,
mitraillant les militants qui distribuaient les tracts, ceux qui
osaient les prendre ainsi que les journalistes, tandis que d'autres
mouchards notaient soigneusement les numéros minéralogiques
des voitures ou des cars dont les occupants avaient accepté ces
tracts et que 150 gardes
s
musclés veillaient à ce que le
terrain sacré du parking de Citroën ne fût violé, même d'un
pouce.
Voilà le début d'une nouvelle escalade dans l'intimidation,
dans la provocation.
Mais en dépit des mesures habituelles d'intimidation, des ten-
tatives d'isolement, de la surveillance par les écoutes télé-
phoniques et les filatures, des rétrogadations, des avertissements,
des mises à pied, malgré ces pressions, malgré le refus de la
direction et de la C. F. T. de concentrer les opérations de vote
dans quelques bureaux qui auraient pu être plus facilement sur-
veillés. le syndicat Force ouvrière a obtenu de peu la majorité
aux usines Citroën de Cormelles-le-Royal.
Il s'agit d'une courte victoire . Les syndicats représentatifs en
avaient déjà remporté d'autres, et avant 1968 la C . G. T. avait
obtenu une forte majorité. Mais depuis les dernières élections
— c'est-à-dire depuis le mois de mars de cette année — les
harcèlement n'ont pas cessé. Les délégués syndicaux sont soumis
à la tactique d'usure habituelle. Il s'agit en fait de les dégoûter,
de les chasser, de les briser avant les prochaines élections
professionnelles de janvier 1977 . Ils sont suivis systématiquement.
Deux d'entre eux viennent d'être rétrogradés comme O.S . : ils
sont accusés de
t casser l'outil de travail ,.
Voilà ce qui se passe, monsieur le ministre, en ce mois
de
niai 1976, avec la complicité de votre silence.
Il est vrai qu'il y a eu quelques tentatives d'intervention des
inspecteurs du travail . Mais en l'absence d'une volonté politique
et face au choix que vous avez fait d'une classe contre une autre,
ce ne sont pas les actions timides de ces inspecteurs — nous
connaissons les limites de leur action — qui peuvent empêcher
cette intolérable remise en cause de l'existence d'un syndicat
dans une entreprise comme Citroën.
Tous les exemples que j'ai cités sont actuels . Or le-préfet
du Calvados n'a pas réagi, pas plus que M. d'Ornano, ministre
de l'industrie. Et pourtant tous ces faits se sont produits dans
son département, dans nia circonscription, voisine de la sienne.
Il est vrai que lui aussi est absent dans ce débat !
Ces exemples, on pourrait les étendre à toute l'industrie
automobile. Tout à l'heure, M . Ralite parlait de Chrysler-Simca.
Mais on pourrait également citer Peugeot, qui refuse d'embau-
cher les jeunes ayant des attaches familiales avec des respon-
sables syndicaux ou politiques de l'union de la gauche, Peugeot
où s'organise un système compliqué et raffiné de filatures et
de mouchardages, Peugeot qui essaie d'embrigader ses cadres
et de les transformer en policiers sous la menace de voir leur
carrière compromise. On ne demande plus seulement aux cadres
d'être compétents, on exige qu'ils fassent acte d'allégeance et
qu'ils adhèrent moralement aux valeurs de l'entreprise!
Monsieur le ministre, après avoir entendu parler cet après-
midi de générosité, de participation, d'épanouissement, de la
nécessité d'une compréhension mutuelle entre tous ceux qui
participent à l'acte de production, je me demande vraiment si
nous parlons le niéme langage, si nous participons au même
débat.
Nous croyons qu'il y a une vérité, celle que nous présentons,
qui est l'exploitation des travailleurs, exploitation qui se pour-
suit. Je sais bien que tout n'est pas semblable aux exemples, de
l'industrie automobile que j'ai cités et qu'il est de grandes
usines, ou de moins grandes, où les droits syndicaux sont mieux
respectés. Mais, avant de vouloir réformer l'entreprise, le Gou-
vernement a le devoir impérieux de faire appliquer la loi, de faire
respecter les textes existants. Ce serait la meilleure preuve de
sa volonté de changer réellement la vie clans l'entreprise.
Deux ans se sont écoulés depuis que ce Gouvernement existe.
Nous avons pu juger ses actes et nous pensons que seul un' autre
pouvoir, où les travailleurs auront leur part, pourra, là comme
ailleurs, changer fondamentalement les choses . (Applaudissements
sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche et des commu-
nistes.)
M. le président. La parole est à M. Glon .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
2883
_te__ se
se_
M. André Glon . Monsieur le ministre, je ne relaterai pas des
faits divers semblables à ceux que vous venez d'entendre.
(Vires protestations sur les bancs des socialistes et radicaux de
gauche et des communistes.)
M. Roger Roucaute . Ce sont des crimes . ce ne sont pas des faits
divers !
M. Louis Mexandeau . Il ne s'agit pas de faits divers, monsieur
Glon, mais de l'exploitation des travailleurs !
M. André Glon . Je ne prendrai pas non plus le ton évangélique
de certains orateurs précédents . (Nouvelles protestations sur les
mêmes bancs .)
M. Jean-Pierre Chevènement.
Vos propos sont inadmissibles!
M. André Glon. Vous
vous trompez de tribune, messieurs !
Le problème de la réforme de l'entreprise dont nous discutons
aujourd'hui est vaste, délicat et complexe.
Vaste, puisqu'il concerne plus de 1 700 000 entreprises et
plusieurs dizaines de millions de personnes actives, chefs d'entre-
prise ou salariés.
Délicat, puisque notre prospérité économique repose sur l'entre-
prise, institution aux mécanismes fragiles et complexes, que le
moindre incident risque de dérégler. Certaines expériences
récente.: le démontrent.
Complexe, en raison de l'extrême diversité des situations qui
existent en ce domaine : plus de 835 000 entreprises — près de
la moitié — n'occupent aucun salarié ; moins d'un millier en
comptent 1 000 ou phis : 125 000 environ dépassent les limites
de l'artisanat.
Il est facile à ceux qui n'ont jamais connu les soucis ou les
responsabilités du chef d'entreprise de lancer avec assurance des
affirmations qui sont, en fait, bien éloignées de la réalité,
mais qui flattent quelquefois, ou plus exactement qui trompent,
bon nombre d'électeurs. En revanche, ceux qui voient arriver
avec inquiétude, et parfois avec angoisse, les échéances, ceux
qui doivent affronter les soucis de toutes sortes sont plus
enclins à se méfier des mots.
M. Roger Roucaute . Et les fins de mois pour les salariés?
M. André Glon. Gardons-nous bien, dans de telles situations,
d'imposer aux entreprises des organes trop spécialisés ou des
règles trop rigides . Nous risquerions de créer un écran là où.
aujourd'hui, des liens réels démontrent leur efficacité.
Je crois qu'une pratique fondamentale au sein de l'entreprise
est le dialogue entre tous ses membres, à tous les échelons,
tout le monde ayant les mêmes droits . Nous n'en sommes pas
encore en France au stade des géants anonymes ni à l'ère des
robots! Dans beaucoup de nos entreprises, surtout. parmi les
petites et moyennes, le contact humain existe et le dialogue est
une réalité.
Je ne voudrais pas, monsieur le ministre, que ma réserve pru-
dente d'homme élu terroir, proche des réalités, vous apparaisse
comme purement négative . Je crois que le projet de réforme
que vous nous soumettrez devrait nous permettre d'améliorer
tout à la fois les conditions de la vie de l'entreprise et les
conditions de la vie dans l'entreprise.
Il importe tout d'abord de favoriser la création d'entreprises,
car le tissu économique doit être sans cesse réensemencé.
Mais, qui parle de problèmes d'entreprise dans une société
libérale évoque inévitablement l'innovation et les risques qui y
sont liés : l'entreprise ne peut vivre que si elle prend des ris-
ques.
Gardons-nous de faire disparaître cet esprit d'initiative et de
livrer notre économie pieds et poings liés à une planification et
une bureaucratie autoritaires dont les effets négatifs sont bien
connus.
En effet, dès que le nombre des salariés d'une entreprise
dépasse un certain seuil, les règlements deviennent de plus en
plus lourds et complexes et les formalités administratives se
multiplient à l'excès . Je parle d'expérience ! Chaque entreprise
doit remplir périodiquement une quinzaine de déclarations socia-
les, autant de déclarations fiscales, sans compter des dizaines
d'autres documents de toute nature. Tout cela n'encourage guère
à la création d'emplois . La paperasserie envahissante est un
facteur négatif et paralysant, je dirais même étouffant et décou-
rageant.
La solution, me semble-t-il, serait d'offrir aux petites et moyen-
nes entreprises, et en
particulier aux entreprises naissantes, la
possibilité d'acquitter
une cotisation unique, calculée sur un
seul taux et versée à un organisme qui serait chargé d'en assu-
rer la répartition entre les différentes caisses et institutions
intéressées. On a inventé l'ordinateur
: que l'on veuille bien
s'en servir !
J'ai déposé une proposition de loi qui vise à assurer la pro-
motion dans l'entreprise et une autre proposition qui tend
à instituer une procédure d'assistance et de gestion aux entre-
prises en difficulté. Je souhaite que des actions positives soient
entreprises dans ce sens, notamment avec le concours des
chambres consulaires.
Comme le Président de la République le rappelait récemment,
la vie dans l 'entreprise représente la plus grande partie (le l'exis-
tence des travailleurs. Nous (levons clone nous efforcer de la
rendre aussi attrayante que possible . Certaines dispositions
pourraient contribuer à :'améliorer.
Je voudrais à cet égard soulever quelques-uns des problèmes
qui me tiennent particulièrement à coeur et qui concernent
essentiellement le moment où l'on entre dans la vie active et
celui ou l'on en sort, tant sur le plan individuel que sur un
plan général . I! m'apparait souhaitable, monsieur le ministre,
de prévoir des dispositifs qui permettent que l'entrée dans la
vie active s'opère de façon progressive . Parallèlement, le départ
à la retraite devrait pouvoir aussi être préparé car il est au
moins aussi pénible de quitter brusquement la vie active que
d'y entrer. Il faut, en conséquence, que les règles applicables
en matière de rémunération, de droit à la protection sociale,
de droit à la retraite soient aménagées.
Au plan général, deux autres problèmes méritent d'être
posés.
Le premier est celui des ménages clans lesquels les deux
conjoints ne peuvent actuellement partir à la retraite qu'à des
dates relativement éloignées . Dans de tels cas, la réglementation
devrait permettre en quelque sorte une globalisation des droits
à pension de vieillesse pour introduire plus de souplesse et
permettre une harmonisation des dates d'abandon de la vie
active.
Le second problème, que j'ai déjà signalé à cette tribune,
est lié à la constatation que les jeunes, quel que soit renseigna-
ment qu'ils sont suivi, se présentent en bloc sur le marché du
travail à l'issue de l'année scolaire ou à la fin des vacances
d'été, alors que les départs à la retraite sont au contraire
échelonnés sur toute l'année civile . Là aussi, des aménagements
sont nécessaires. Les textes devraient offrir aux travailleurs,
sans répercussion sur le montant de leur pension, la possibilité
d'anticiper leur départ à la retraite de quelque mois pour laisser
des places vacantes aux jeunes à la fin des vacances d'été.
Telles sont, monsieur le ministre, les remarques que je voulais
vous présenter.
La réforme de l'entreprise est une tâche de longue haleine.
Elle ne sera à inscrire à l'actif de la politique du Gouvernement
que si elle est menée avec prudence et avec un souci constant
des réalités quotidiennes.
Les employeurs, dans leur très grande majorité, savent les
devoirs qui sont les leurs.
De nos jours, il faut beaucoup de courage pour entreprendre
et pour persévérer.
J'espère que le texte qui sera discuté demain et ceux qui
suivront, grâce à leur objectivité nt à leur modération, ne
donneront pas aux responsables d'entreprises l'impression qu'ils
sont victimes d'une persécution qui est souvent réelle.
Vous savez, monsieur le ministre, les assauts auxquels doit
faire face l'entreprise, de la part de ceux qui s'efforcent de la
détruire. Faites en sorte que ses derniers défenseurs . ne se
découragent pas. (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République, des républicains indépendants et
des réformateurs, ries centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président . La parole est à M. Caro.
M. Jean-Marie Caro. Monsieur le président, monsieur le minis-
tre, mes chers collègues, on' a pu définir la démocratie comme
le gouvernement du peuple par le peuple. C'est une définition
qui s'applique au pouvoir politique.
Mais l'idée de transférer et de transposer la démocratie clans
l'entreprise n'est pas nouvelle. Elle a séduit bon nombre
d'esprits, et jusqu'à notre Premier ministre qui déclarait récem-
ment encore : Ii est temps d'introduire la démocratie clans
l'entreprise.
L'intention est claire. Pour que l'entreprise ne subisse pas
un décalage par rapport au mouvement général des idées et
des faits et parce qu'il se produit une mutation rapide clans
notre société, il faut accélérer la mutation dans l'entreprise.
Ainsi s'exprime dans son rapport notre collègue M. Sudreau
à qui nous devons l'une des meilleures études économiques et
sociales sur l'un des débats les plus fondamentaux pour notre
société postindustrielle.
Dès lors que nous sommes appelés à adapter les structures
de notre société aux évolutions sociologiques et économiques qui
nous motivent, il nous faut accepter la remise en cause des
idées reçues jusqu 'à présent. Ainsi pourrons-nous, en tant que
législateurs, confronter nos options et nos certitudes afin de
dégager les données d 'une loi nouvelle de progrès .

2884
ASSEMBLEE NATIONALE -- 2'
C'est pourquoi les réformateurs considèrent le présent débat
d'orientation générale comme fort utile avant que ne s'engage,
dans une étape prochaine, le débat détaillé pour la définition
des termes de textes législatifs.
D'une maniet-e générale, on peut affirmer que les travaux
de la commission présidée par M. Sudreau ont dégagé les élé-
ments qui doivent permettre à la France de franchir, dans les
mois qui viennent, une phase d'action législative vraiment posi-
tive et constructive.
Une grande partie de ces propositions est de nature à amé-
liorer d'une façon non négligeable la condition des travailleurs.
Une importante étape de progrès social devrait donc s'ouvrir
sans tarder.
Mais il faut bien reconnaître que toutes les propositions s'arrê-
tent. suit par leur contenu, soit par leur caractère facultatif . en
deçà, juste en deçà parfois. d'une réforme de l'entreprise suffi-
sante pour déterminer un vrai changement dans l'économie et
dans notre société.
Les auteurs du rapport en sont très lucidement conscients
puisqu'ils déclarent en conclusion de la première partie
:
.$ Plus
qu'une réfo rme de l'entreprise, ce rapport propose un ensemble
de réformes pour les entreprises.
Nous savons fort bien que la situation imposera des exigences
accrues aux formes nouvelles d'entreprise qu'il faudra trouver
et instaurer. Sans être pessimistes, nous pouvons émettre l 'hypo-
thèse d'une crise persistante des économies capitalistes, de sorte
que les entreprises devront faire une place juste à la dignité
du travail et en même temps être capables de maitriser l'infla-
tion, le chômage, les pénuries. la dégradation écologique de la
planète.
Cela ne devra pas être l'ouvre de quelques spécialistes . Cha-
cun sera appelé à y contribuer . Le législateur donnera le ton.
Mais devront suivre, non seulement dans la concertation mais
encore dans la coopération, les dirigeants d'entreprise, les tra-
vailleurs et leurs syndicats, et les consommateurs.
Le débat d'aujourd'hui doit nous permettre de situer la
réforme de l'entreprise dans un projet de démocratie sociale.
En tout cas, c'est ainsi que nous le voyons, surtout après la
conférence de presse du Président de la République . A cet
égard. il s'agit d'envisager. à leur niveau le plus évolué, les
conceptions nouvelles sur le partage des pouvoirs et des respon-
sabilités clans l'entreprise.
En schématisant, on peut retenir les deux idées de base sui-
vantes, exprimées d'une façon lapidaire . d'une part, instaurer
une démocratie industrielle signifie purement et simplement le
refus de l'autogestion ; d'autre part, comme l'a dit Marc Sangnier,
u il n'y aura pas de démocratie dans la République tant que la
monarchie régnera dans l'usine s.
En réalité, l'intérêt du rapport Sudreau est qu'il pose des
jalons à l'évolution de ce problème . Dans une certaine mesure,
il recèle une dynamique pragmatique, seule méthode sans doute
qui permette à lû solution adéquate de parvenir à maturité tout
en conservant une valeur novatrice.
Ce débat doit être aussi pour nous l'occasion de vous deman-
der, monsieur le ministre, et à travers vous au Gouvernement,
que la réforme en cours soit l'occasion de développer les sec-
teurs d'activité sans but lucratif, facteur de cohésion sociale,
de développement régional, de participation et d'orientation de
l'activité vers une nouvelle croissance . Ainsi ce débat nous per-
mettra t-il d'entrer de plain-pied clans les réformes de structu res
de notre société . Encore faudrait-il que nous demeurions en per-
manence soucieux de mettre au point et de suivre les diffé-
rents projets concernant la réforme de l'entreprise. En la
matière, notre inquiétude ne pourra être que bonne conseillère.
La présente réforme concernera plusieurs départements minis-
tériels, outre le vôtre, monsieur le ministre . Un chef de file
sera-t-il chargé de conduire cette action essentielle? Ne fau-
dra-t-il pas. là aussi, un coordonnateur doté du pouvoir et du
talent politique indispensables, mais également animé d'une
authentique volonté réformatrice ?
Enfin, j'aborderai le problème fondamental de la participation
des travailleurs à la vie et à la propriété de l'entreprise. Ce pro-
blème est assurément le plus difficile. Un grand courant d'idées
continue à occuper nos pensées, à séduire notre générosité,
mais aussi à provoquer notre prudence.
Il est remarquable de constater combien demeure présente
dans tous nos débats une lucide et courageuse réflexion que
Jean XXIII faisait dans l'encyclique Mater et magistra. Après
avoir montré qu'il serait injuste que soit le capital soit le tra-
vail s'attribue tout le fruit de l'effort combiné, il déclarait:
«Il peut être satisfait à cette exigence de justice en bien des
manières que suggère l'expérience . L'une d'elles et des plus
Si:ANCE DU 11 MAI 1976
désirables consiste à faire en sorte que les travailleurs arrivent
à participer à la propriété des entreprises dans les formes et
les mesures les plus convenables a.
M'arrêtant- à cette pensée, qui a un caracère pacifique dans
son expression mais révolutionnaire quant aux structures qu'elle
touche, je conclurai en soulignant combien nous nous
préoccupons de faire évoluer la participation des ouvriers à
l'organisation du travail dans l'entreprise, de la profession,
comme d'ailleurs — cela va de pair — de la cité.
L'ouvrier veut se sentir vraiment chez lui dans l'entreprise,
pour un travail plus humain où il aura pu engager sa respon-
sabilité d'homme et auquel il aura pu, de bon gré, avec courage,
attention et conscience, consacrer toute son activité. Il aspire
à participer à la vie sociale et économique de l 'entreprise, ainsi
qu'aux fruits de la production. En outre, la classe ouvrière
entend prendre sa part légitime de responsabilités dans la vie
de la profession comme dans celle de la nation.
Pour réaliser ces progrès sociaux, des réformes de structure
sont nécessaires. Nous sommes prêts à les accueillir et à les
mener à terme. Mais pour qu'elles soient plus efficaces, il
importe aussi que l'unité de commandement et l'autorité du
chef d'entreprise, fondée sur la compétence et la moralité,
soient pleinement reconnues, qu'il ne soit pas porté atteinte
aux droits légitimement acquis, qu'il soit tenu compte avec pru-
dence des capacités de l'économie nationale et que tout esprit
de violence soit écarté.
C'est dans cet esprit, monsieur le ministre, que nous pour-
suivrons, comme vous nous l'avez demandé, ce débat de fond,
qui est considéré par l'opinion publique, ainsi que par le Parle-
ment tout entier, comme particulièrement important et digne
d'une attention soutenue . (Applaudissements sur les bancs de
l'union des démocrates pour la République, des républicains indé-
pendants et des réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux.)
M . le président. La parole est à M. Xavier Hamelin.
M. Xavier Hamelin . Monsieur le ministre, l'entreprise est l'élé-
ment essentiel, la cellule de base de l'activité et du développe-
ment économique, clef du progrès social de la nation . Parler
dans ce débat de la réformer, c'est témoigner de l'importance
que nous attachons à toutes les mesures susceptibles de l'inciter
à évoluer, capables d'accompagner son évolution vers un meilleur
équilibre interne pour l'adapter aux exigences d'une société
industrielle en mutation : mais c'est aussi marquer la nécessité
de mieux définir les orientations et les moyens à mettre en
oeuvre pour que les hommes qui la composent, qui coopèrent
à son activité, comme à sa croissance, puissent pae une parti-
cipation réelle y trouver, dans la dignité, leur épanouissement.
Si le schéma que vous nous avez soumis est vaste dans les
mesures proposées, que ce soit pour favoriser le dynamisme des
entreprises, pour améliorer la sécurité et les conditions de tra.
vail, et pour faire de l'entreprise une communauté d'hommes
s'il maintient l'indispensable concertation entre les partenaires
sociaux et si. par sa cohérence, il rencontre mon approbation,
je voudrais toutefois manifester mon regret de n'y trouver
aucune proposition de nature à marquer une étape nouvelle
dans la participation des salariés aux fruits de l'entreprise, qu'il
s'agisse de l'intéressement, de l'actionnariat ou des droits des
salariés sur l'accroissement des valeurs d'actif provenant de
l'autofinancement.
Je sais que la participation est une création continue, que,
de 1968 à 1973, sept projets ont marqué des étapes dans sa
réalisation et que ce que vous prévoyez ajoutera quelques pierres
nouvelles à l'édifice ; mais il faudra encore beaucoup de
persévérance et d'efforts pour que s'achève cette construction
qui, malgré tant de critiques passionnées, tant d'oppositions
fondées sur des théories périmées, et quelquefois pernicieuses,
s'édifie et prend forme sous nos yeux.
Je vous demande, monsieur le ministre, de prévoir cet avenir
et, dans ce cadre, de prendre en considération l'intéressante pro-
position de loi déposée par notre collègue Charles Magaud,
relative à la diffusion de la propriété des actions et à la
conversion de ces actions en points de retraite supplémentaires.
Elle mérite certainement votre attention.
Cela étant, je voudrais axer plus particulièrement mon
propos sur le problème de la création d'entreprises nouvelles
et sur le développement des petites et moyennes entreprises.
Il est maintenant reconnu que les grandes concentrations
d'entreprises, rendues nécessaires pour faire face efficacement
à la concurrence internationale dans les grands secteurs indus-
triels, ne sont plus, de par leur nature et leur mode de gestion,
génératrices d'emplois nouveaux et qu'il faut s'attendre, hélas!
d'ici à 1980, à une baisse de 10 à 15 p . 100 de l'emploi dans
ce secteur .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
2885
En revanche, la potentialité d'accroissement d'emplois se
situera dorénavant au niveau de la création d'activités nouvelles
qui impliquent soit la création d'entreprises sur de nouveaux
créneaux, soit la création de nouvelles spécialités au sein d'entre-
prises assez limitées par leur taille et assez immergées dans
l'environnement pour gérer ce que l'on peut appeler le quali-
tatif et l'innovatif.
Si l'on sait, par ailleurs, que le taux de renouvellement par
création d'entreprises est de l0 p . 100 aux Etats-Unis, que ce
taux n'a été en France dans les meilleures années, entre 1960 et
1968. que de 3 à 4 p. 100. qu'en 1974 quelque 11910 entreprises
ont disparu alors que 11 142 étaient créées — ce qui représente
déjà un déficit — que cette situation a dû très probablement
s'aggraver en 1975 à la suite de la crise mondiale que nous
avons connue, on peut mesurer l'étendue et l'importance du
danger qui nous menace et la nécessité absolue, vitale, d'entre-
prendre un effort considérable et très rapide pour faire face à
cette situation. C'est la condition indispensable si nous voulons
améliorer la situation de l'emploi dans un climat déjà dégradé,
si nous voulons aussi assurer la permanence de notre dévelop-
pement économique et conserver notre place dans la compétition
internationale.
Comme on ne règle pas le problème de la famille sans se
préoccuper de la natalité, il n'est pas possible, il n'est pas
pensable de dissocier les problèmes de structure, de réforme
et de développement de l'entreprise, sans se préoccuper de la
natalité des entreprises nouvelles et du développement des
petites et moyennes entreprises porteuses d'espérances.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, préconise certes des
actions dans ce sens. Mais, outre le fait que leur place n'est
pas, à mon avis, assez privilégiée dans votre schéma global,
elles m'inquiètent un peu par leur aspect trop théorique . Vous
prévoyez, en effet, le « développement d'une formation parti-
culière pour les créateurs d'entreprises s.
Certes, la formation a son importance et il est encourageant
et prometteur de voir certaines grandes écoles d'ingénieurs et
quelques écoles commerciales sensibiliser les jeunes à la
création ; mais que dire de l'Université qui reste à l'écart des
problèmes industriels et, connaissant mal l'entreprise, la
présente aux étudiants sous un jour déformé et peu attrayant
pour le candidat entrepreneur?
Je ne pense pas personnellement que la solution puisse se
situer clans cette perspective. Car créer une entreprise exige des
qualités humaines qui ne s'apprennent pas. Il y faut clu caractère,
de la volonté et (lu courage . le sens de l'effort et de l'opiniâ-
treté, toujours le goût du risque, souvent beaucoup de foi et
parfois aussi un peu d'insouciance !
De plus, dans la création d'affaires industrielles, on trouve à
la base beaucoup plus d'autodidactes et de bons artisans que
d'ingénieurs toujours tentés par une situation plus lucrative et
plus sûre dans l'immédiat.
Alors, vous conviendrez que le vrai problème se situe au
niveau du climat, du terrain et de l'environnement qui rendent
possible cette véritable aventure des temps modernes_ que peu
entreprennent et que si peu mènent à bien.
Revoir le problème du financement en modifiant l'état d'esprit
de l'appareil bancaire, toujours trop axé sur les notions de
garantie et de taille des entreprises, me parait une priorité.
Créer des outils de diagnostic capables d'apprécier 'les capa-
cités personnelles des hommes comme l'intérêt des idées ou
des techniques nouvelles porteuses d'avenir, créer des «guichets
d'assistance a pour décharger au maximum les hommes des pro-
blèmes de gestion ou d'administration, simplifier au maximum
les formalités administratives et toute cette paperasserie étouf-
fante et contraignante me paraissent aussi des priorités.
Il existe déjà des organismes syndicaux professionnels, des
chambres de commerce, des S. D. R., capables d'apporter des
concours ; mais le rôle de l'Etat est primordial pour harmoniser
l'ensemble, pour créer des fonds d'aide régionale aux investis-
sements, pour s'associer avec poids à toutes les études ou initia-
tives qui tendent à se développer au niveau régional avec le
concours des assemblées régionales de plus en plus ouvertes et
sensibilisées à ces problèmes.
Il faudra que vous prévoyiez des incitations fiscales en faveur
des–entreprises nouvelles ou des organismes prenant des parti-
cipations chez elles, incitations fiscales qui pourraient se pré-
senter sous la forme de détaxation des profits ou de revenus
garantis.
Enfin, puisqu'il s'agit d 'entreprendre un effort national, il
faut sensibiliser l'opinion, en créant par exemple, comme cela
a été fait avec succès pour l 'exportation, des
s Oscars », qui
seraient attribués aux meilleures des jeunes entreprises .
Voilà, monsieur le ministre, quelques remarques et sugges-
tions dont j'espère qu'elles pourront, dans ce domaine précis,
apporter une contribution aux projets que vous préparez.
J'aurais voulu aborder le problème des comités d'entre prise
pour traduire l'amertume de tous ceux qui, relisant l'exposé
des motifs de l'ordonnance de février 1945, regrettent que les
partenaires sociaux n'aient pas respecté l'esprit qui alors avait
présidé à sa rédaction, ce qui nous aurait conduits plus vite et
plus près du résultat dont nous approchons aujourd'hui.
J'aurais aussi voulu aborder le problème des sociétés coopé-
ratives ouvrières de production — les S . C . O. P. — pour vous
dire ma satisfaction de . voir les mesures prises en leur faveur
afin d'élargir leur champ d'action et pour vous inviter à repen-
ser aux propos tenus ici, il y a deux ans, lors du débat sur
le projet de loi relatif à la souscription ou à l'acquisition
d'actions de sociétés par leurs salariés, par M. Poncelet, alors
secrétaire d'Etat auprès du ministre du travail, qui envisageait
d'élargir le champ d'application de la loi au profit des S . C . O. P.
C'est une mesure qui devrait bien coïncider avec vos objectifs.
J'aurais également voulu évoquer les dispositions du projet
sur la sécurité du travail pour vous faire remarquer que, si j'en
approuve les grandes lignes, je regrette qu'on ignore trop sou-
vent un aspect important de la question : la création d'un esprit
de vigilance au sein de l'entreprise. Pourquoi ne pas demander
au comité d'hygiène et de sécurité d'établir, en collaboration
avec l'inspection du travail et en fonction des activités propres
à l'entreprise, un statut interne de la sécurité, dont l'application
et le respect feraient appel à la responsabilité des individus,
et non pas seulement à des mesures coercitives et codifiées ?
J'aurais enfin voulu vous parler de l'absentéisme dû à la déli-
vrance, de plus én plus fréquente, de certificats médicaux de
complaisance. C'est un problème grave qu'il nous faudra bien
un jour aborder.
Mais ce soir, dans ce débat où le temps nous est trop mesuré,
j'espère que vous voudrez bien tout de même prêter attention
à l'esprit de ces quelques remarques qui se veulent participa-
tives pour la réussite de votre entreprise . (Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République, des répu-
blicains indépendants et des réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M . Beucler.
M. Jean-Jacques Beucler.
Monsieur le ministre, à ce stade
du débat, où presque tout a été dit, je me bornerai à insister
sur un point qui me parait essentiel : les relations humaines
dans l'entreprise.
Ce qui est primordial et des plus difficile à réaliser dans une
entreprise. ce sont les relations humaines. (Rires sur les bancs
des socialistes et radicaux de gauche et des communistes .)
Ne riez pas, messieurs
: le problème est beaucoup plus
sérieux que vous ne le croyez.
On ne peut — cela a été dit et redit — enseigner à l'homme
à être un citoyen dans la cité et u :: outil dans l'entreprise.
La réforme de l'entreprise sera pratiquement réalisée le jour
où chacun, à tous les niveaux, se sentira, permettez-moi l'expres-
sion, bien dans sa peau . Et pour cela, il faut que le salarié puisse
exercer un métier qui soit à la fois intéressant et rémunérateur.
Le moyen existe, que l'on définit par un mot trop sou vent
galvaudé : la participation, dont les effets sont d'ordre finan-
cier et psychologique.
Pour que cette participation soit effective, il faut que toutes
les décisions soient précédées d'un travail de préparation et
d'élaboration en commun qui aille bien au-delà de la simple
information.
C'est d'ailleurs ce qui se passe dans nombre de petites et
moyennes entreprises, où les moyens de la concertation donnent,
au niveau de l'exécution, certains pouvoirs aux représentants
du personnel et de la direction . Gu sait que cela est beaucoup
plus difficile à réaliser au sein d'une grande entreprise.
D'abord, il faut former les hommes, du côté de la direction
comme du côté du personnel. On demande au patron ou à ses
représentants beaucoup de qualités : il faut être à la fois tech-
nicien, financier et meneur d 'hommes, qualités qu'il est très
rare de réunir.
M. Guy Ducoloné. Il lui suffit d'avoir des sous!
M. Jean-Jacques Beucler. Si l'on n'est pas financier, on petit
à la rigueur se faire seconder ; si l'on n 'est pas technicien
également . Mais si l'on n'est pas animateur et meneur d'hommes,
mieux vaut choisir un autre métier . (Rires et exclamations sur
les
bancs des communistes .)
Du côté du personnel, il ne fait aucun doute qu 'une repré-
sentation puissante et organisée est nécessaire, et pour ma part
je crois d'autant plus au syndicalisme que je l'ai person-

2886
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
nelicment pratiqué avec succès dans mon entreprise depuis
une vingtaine d'années, ce que je vous invite à vérifier si vous
ne le croyez pas.
Mais il faut bien entendu que ce syndicalisme ait pour pre-
mier souci la bonne marche de cet outil de travail collectif
que constitue l'entreprise et sans l'efficacité duquel rien ne sera
possible.
Seulement cela est bien difficile à réaliser dans de grandes
entreprises d'une taille telle que les gens qui y travaillent ne
se connaissent pas. Il semble que la taille idéale serait celle
d'un atelier de 100 à 150 personnes. Mais une
grande entre-
prise n'est-elle pas souvent une juxtaposition d'ateliers de cette
taille, c'est-à-dire d'ateliers à l'échelle humaine où chacun se
tonnait par son nom, voire son prénom ? Le drame .. malheu-
reusement. est qu'à cette échelle-là les structures n'existent pas.
I1 n'y a pas ou peu de représentation patronale et très rare-
ment une représentation syndicale systématique au niveau de
l'atelier dans une grande entreprise. Peut-être y aurait-il beau-
coup à faire dans ce domaine.
Certes. il existe une taille optimale pour chaque entreprise.
en fonction de la géographie et de ce qu'on y fabrique . Il est
bien évident que cinquante personnes ne pourraient suffire
pour fabriquer des automobiles, mais il n'est peut-être pas
indispensable d'en réunir 50 000! Je crains qu'on n'ait un
peu trop encouragé ces dernières années un gigantisme qui
se révèle préjudiciable non seulement aux personnels mais
aussi à l'aménagement du territoire . Quand j'entends dire que
telle entreprise se propose d'augmenter son
personnel de
1 000 personnes, je ne puis m'empêcher de penser qu'il serait
beaucoup plus sage pour elle de se décentraliser et de créer
une dizaine d'ateliers de 100 personnes . Sur le plan humain,
ce serait infiniment mieux pour la qualité de la vie, sur le
plan économique ce serait certainement plus rentable et sur
le plan de l'aménagement da territoire, enfin, cela permettrait
de revaloriser certains cantons plus ou moins déshérités.
En conclusion, je dirai que ce dont a surtout besoin le
personnel d'une entreprise, qu'il soit cadre ou manoeuvre,
c'est d'une chose essentielle qui ne s'achète mas, qui ne se
mesure pas, qui ne se marchande pas : la considération. Quand
chacun sera conscient qu'il est considéré . les probl ores essen-
tiels de la réforme de l'entreprise auront été résolus . (Mur-
mares sur les bancs des communistes .)
Par la participation, par la décentralisation, par le refus
du gigantisme, nul doute que nous arrivions à permettre
aux hommes non seulement d'avoir plus, mais d'être plus.
(Applarr.dissements
sur tes
bancs des réformateurs,
des cen-
tristes et des démocrates sociaux . des
ré publicains
indépen-
dants et
de l'union des démocrates pour la République .)
M. le président. La parole est à M . :Magaud, dernier orateur
inscrit.
M. Charles Magaud. Monsieur le ministre, mesdames, mes-
sieurs, si .ie prends la parole à une heure aussi tardive, c'est
pour vous indiquer très brièvement par quels cheminements j'ai
été conduit à déposer une proposition de loi relative à la réforme
de l'entreprise.
Toute réforme de l'entreprise pose à l'évidence le problème du
contrôle, du pouvoir et de la propriété de l'entreprise.
Le contrôle sera-t-il fondé sur un droit de propriété analogue
à celui qui est défini clans le code civil ou pour la propriété
foncière ? Au contraire, la propriété de l'entreprise sera-t-elle
fondée sur un droit spécifique qui tienne compte des intérêts
des différents partenaires sociaux et notamment des liens pro-
fessionnels?
Tout le problème, semble-t-il . est là. Si l'on fonde la marche
de l'entreprise sur un droit de propriété semblable à celui du
code civil, l'économie tout entière prend rapidement l'allure
d'un combat entre les possesseurs de l'entreprise, d'une part,
compte tenu du phénomène de la concentration et d'une lutte des
classes, d'autre part, qui s'étend rapidement au corps social tout
entier.
Si, au contraire, le lien professionnel est pris en considération
pour foncier la propriété des entreprises, on peut imaginer d'au-
tres types d'économies : économie d 'entreprises coopératives ou
économie d 'entreprises de participation . C'est dans cet esprit
qu'ont été conçues les principales dispositions de ma proposition
de loi.
Ce qui est très frappant, dans la société française, c'est l'im-
portance des réalisations de la V' République dans le domaine
institutionnel ou pour garantir son indépendance et la faiblesse
des réalisations en matière de participation.
En effet, nous avons voté des textes relatifs à l'intéressement
ouvrier, à l'actionnariat ouvrier, aux options d'achat par le
personnel des entreprises, à la création des réserves de parti-
cipation. Mais peut-on comparer ces réalisations dans le domaine
économique à celles, considérables, qui sont les nôtres dans le
domaine politique, telle la Constitution de la V'
République,
ou dans le domaine militaire, telle la construction de la force
nucléaire?
Il y a donc à cet égard un déséquilibre très prononcé auquel
il convient de remédier . Mais cela parait très difficile, car
les entreprises — et ce point mérite attention, monsieur le minis-
tre, pour la suite de nos débats — sont exposées à deux sortes
d'enchainements qui semblent marqués par une sorte de fatalité.
Le premier est l'enchaînement qui va lier
c. la famille » aux
e
banques d'affaires
n . Un homme fonde une entreprise ; ses
enfants en héritent. Ils développent l'entrepise tant que l'ex-
pansion le permet. Dès que les affaires vont moins bien, on
s'adresse à une banque, laquelle prend une participation dans
l'entreprise ; dix ans après, elle en devient maîtresse et opère
une fusion. L'entreprise entre ainsi dans le giron des banques
il-affaires .
-
Deuxième enchaînement, celui de la subversion. Il est facile
à imaginer. Dans une entreprise où fonctionne déjà un conseil
d'administration, on crée des organismes parallèles. Ceux-ci
végètent plus ou moins pendant un certain nombre d'années.
Un jour, profitant d'une période politique plus difficile, ces
organisations parallèles remplacent les organisations existantes,
les absorbent, puis les détruisent . C'est un schéma maintenant
bien connu.
Il faut bien entendu lutter contre ces deux enchaînements
en ce qu'ils sont contraires à la démocratie : dans les deux cas,
un petit nombre vise à s'emparer de l'entreprise et à imposer
sa volonté à un plus grand nombre d'hommes . C'est ce à quoi
nous sommes le plus opposés.
Pour éviter ces deux évolutions, il faut essayer de diffuser
la propriété et c'est pourquoi j'ai essayé de construire un texte
qui soit, ainsi que M. Sudreau et plusieurs orateurs l'ont indiqué
tout à l'heure. opérationnel, progressif et qui puisse faire, si
possible, l'objet d'un large consensus des participants à l'entre-
prise.
Texte opérationnel, il se greffe et se développe sur un
véritable droit de l'entreprise . mais il est fondé sur la diffusion
de la propriété des actions.
Ce droit existe puisque les travailleurs ont droit à une réserve
de participation, souvent fort importante, qu'ils peuvent transfor-
mer en actions de l'entreprise. Or de cette faculté ils n'usent
pour ainsi dire jamais. Bien plus, toutes les fois que les travail-
leurs obtiennent des actions de l'entreprise, ils ne pensent qu'à
s'en défaire.
C'est sur ce phénomène étrange que j 'ai voulu réfléchir
et je suis arrivé à la conclusion que si les salariés ne conservent
pas ces actions, c'est parce qu'ils n'ont aucune motivation pro-
fonde pour ce faire. C'est pourquoi j'ai cherché à la leur don-
ner en leur permettant d'apporter leurs actions aux caisses de
retraite, afin que celles-ci les convertissent en points de retraite
au profit des salariés . Je pense qu'ainsi, la motivation sera suffi-
sante pour que les réserves de participation soient converties en
actions ou même que les actions obtenues par l'intéressement,
par l'actionnariat, par les options d'achat connaissent une desti-
nation plus féconde et plus conforme au désir des auteurs de
la loi.
Texte progressif, parce que l'ampleur de son application
dépendra du Gouvernement. Bien entendu, l'article 40 m'inter-
disait de proposer l'augmentation de la réserve de participation,
qui réduirait l'assiette de l'impôt sur les sociétés. Je ne l'ai donc
pas fait dans ma proposition de loi . Mais le Gouvernement peut
reprendre cette idée et permettre ainsi au personnel des entre-
prises d'acquérir rapidement un pourcentage d'actions appré-
ciable.
Enfin, c'est un texte de nature à rencontrer un large consen-
sus, car il n'impose rien aux partenaires sociaux : les salariés
pourront apporter librement leurs actions aux caisses de retraite
et les caisses de retraite pourront librement exercer les droits
que leur donneront ces actions.
Mais cette proposition, qui vise à diffuser la propriété . cherche
aussi à organiser non point une démocratie directe, qui condui-
rait à la désorganisation de la production et au désordre, mais
une démocratie représentative qui, me semble-t-il, ne peut nuire
ni à l'autorité du chef d'entreprise ni à la liberté de l'entreprise,
et qui est seule capable de préserver la créativité de l'entre .
prise, tout en assurant une large participation des travailleurs.
J'aurai très probablement le loisir de reparler plus longue-
ment de cette proposition qui me paraît constituer un facteur
essentiel de progrès social. Mais je vous demande, monsieur le
ministre, de bien vouloir la prendre en considération . (Applau-
dissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la
République, des républicains indépendants et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux .)

ASSEMPLEE NATIONALE —
__et 
en_ 
M. le président. La parole est à M . le ministre du travail.
M. Michel Durafour, ministr e du travail . Mesdames, messieurs.
j'ai écouté avec attention et intérêt les interventions des uns et
des autres.
J 'y ai trouvé la plus extrême diversité . comme il fallait s'y
attendre. J'ai noté cependant que, d'une manière générale, cer-
tains points ne sont guère contestés.
La société est en voie de mutation et la recherche cl'une
nouvelle condition pour les salariés est souhaitée par tous.
L'entreprise doit s'adapter à son temps et ln faculté d'expres-
sion des travailleurs est une novation généralement bien accueil-
lie. L'étude d'un nouveau type de société, les mesures concrètes
en fa _eue de la petite et moyenne entreurise recueillent un
préjugé favorable Mais . naturellement, il y a des divergences
essentielles.
M. Leroy n'imagine pas de collabor ..tion possible entre les
employeurs et les salariés. Il regrette que plusieurs mesures
soient facultatives et il rejette, com pte d'ailleurs M . Mermas,
la politique contractuelle.
11\1 . Blanc, Fatals, Bouvard, Guéna. Cars. Billotte ont analysé
les propositions du Gouvernement •tvec an esprit critique, certes
-- dont je roc réjouis d'ailleurs . toai avec aussi la volonté de
construire et le souci clairement affirmé :le modifier la vie des
salariés dans l'entreprise.
Voilà pourquoi l'amélioration _ies c :.t•.ctttlans cle travail et la
sécurité constituent l'un oes thèmes forts ne cs forme proposée
par le Gouvernement au Parlement. 1,e débat qui se déroutera
à partir de demain en apportera le témeign'ge.
J'ai eu l'impression désagréable que la revalorisation de la
condition eues travailleurs manuels laisse indifférents certains
qui font métier et tirent profit de la défense de la classe
ouvrière. Elle a déjà fait l'objet de plusieurs décisions.
La majorité a adopté un projet de loi abaissant l'âge de
la retraite pour des travailleurs qui ont accompli des taches
pénibles : trois millions de salariés travaillant à l'heure actuelle
sont concernés par cette mesure.
La majorité a également adopté un projet de loi réduisant
la du rée hebdomadaire du travail.
Tout cela constitue des étapes importantes . des résultats que
les Français, qui ont le goût de la chose concrète, voient de
leur yeux.
Il y a, bien entendu, ici et là . des ombres au tableau.
Cela dit, je tiens à répondre, sur un point t rès précis, à
M. Halite, qui a fait état de certaines violences.
J'ai affirmé, monsieur le député — et je le répète très volon-
tiers que je condamnais toutes les violences. J'ai eu l'occa-
sion, clans mon exposé liminaire, d'indiquer que je saisissais
M. le garde des sceaux même dans les cas où les victimes, pour
des raisons qui, d'ailleurs . m'échappent totalement mais que
je n'ai pas à connait r e. n 'ont pas elles-mêmes porté plainte.
L'agression d'un salarié syndiqué, monsieur le député, me
parait constituer un acte inqualifiable. Mais — et c'est là que
je me distingue de vous, me semble-t-il — l'agression d'un
ouvrier non syndiqué me parait aussi constituer un acte inqua-
lifiable : la séquestration est un délit . pis ! la privation de
liberté est un crime, c'est l'acte fasciste par essence.
Il m 'a paru, mais peut-être me suis-je trompé, que vous n'aviez
pas, sur ce point-là, exactement la même manière de voir que
moi-même et que vaux aviez vos bonnes violences comme les
dames patronesses ont leurs bonnes oeuvres . (Applaudissements
s uer les bancs des réformateurs. des centristes et des démocrates
sociaux, de l 'union
des démocrates pour la République et des
républicains iudepe e datts .)
Il est évident, et plusieurs orateurs l'ont indiqué, que, sur
certains points, la réforme proposée mérite, en accord avec
l'Assemblée, une réflexion.
M. Magaud, dernier orateur inscrit. a rappelé la proposition
de loi qu'il a déposée et qui, étant donné son originalité, mérite
une étude précise.
M. Beucler, M . Hamelin . M. Caro, M. Glon ont également
appelé l'attention du Gouvernement sur le bilan social, la
faculté d'expression à laquelle je faisais référence tout à l'heure,
et ;a cosurveillance qui constitue l'un des points forts du rap-
port de M . Sudreau . Permettez-moi. au passage, après (le très
no.nhreux orateurs, de rendre hommage à ce dernier et à tous
ses collaborateurs pour le travail considérable qu'ils ont accompli.
J'ai ed tout à l'heure une révélation et je la dois, à la vérité,
à M. Chevenen,ent . (Exclamations sur les bancs des socialistes
et radicaux de gauche.) Celui-ci a regretté l'absence de M . Chirac :
il m'a fait un peu de peine car je croyais représenter le Gou-
vernement. Je l'ai écouté attentivement car je pensais que lui-
même représentait ie parti socialiste et donc M . Mitterrand,
qui n'est pas prévaut non plus. Je croyais, dans ma candeur
2` SEANCE DU 11 MAI 1976
naïve,
q ue M. Chevènement représentait le parti socialiste
dans sa totalité et dans sa diversité et donc que, même en
l'absence de M . Mitterrand, l'éclat de celui-ci nous était renvoyé
par vous-même, monsieur Chevènement, et avec talent . (Applau-
dissements sur plusieurs bancs des réformateurs, des centristes
et des déntoc^ rates sociaux, de l'union
des démocrates pour la
République et des républicains indépendants .)
Mais voici que, après nous avoir rappelé que vous étiez
partisan de l'autogestion — c'est tante avis, et je n'ai rien à
dire sur ce point — vous nous déclarez ensuite, et c'est de là
que vient ma perplexité, que vous étier pour le programme
commun. Un raisonnement syllogistique m'a conduit à conclure
tout naturellement que, puisque vous étiez et pour le programme
commun et pour l'autogestion, c 'était que l 'autogestion était
clans le programme commun, que le programme commun était
favorable à l'autogestion et que, par voie de conséquence, le
parti communiste était devenu
a autogestionnaire
a . (Applau-
dissements et rires sur les mêmes bancs . — Exclanntions sur
les bancs des communistes .)
Voilà qui est tout à tait nouveau. Ce soir, nous aurons tout
de' même appris quelque chose !
M. Roland Leroy . Nous, rien
M. Henri Lucas. En effet, vous ne nous avez rien appris du
tout !
M . le ministre du travail. La réforme proposée s'inspire de
la philosophie. à la fois pluraliste et progressiste, libérale et
sociale qui est celle du Gouvernement.
Elle est conçue dans le cadre d'une économie décentralisée
reposant sur l'initiative et sur la concurrence plutôt que sur
le sommeil, mais où la préoccupation de l'homme doit toujours,
je le répète, l'emporter sur ta considération des . choses.
La vie est mouvement. L'entreprise est la vie, et elle exige
tune évolution . L'entreprise est un outil de distribution, de
répartition des richesses . Elle a l'obligation de s'adapter à son
temps.
Les propositions du Gouvernement vont dans ce sens . La
majorité, par la voix de ses orateu rs, a clairement affirmé son
intention d'appuyer l'action décidée par le Président de la
République . Ce faisant, elle défend la société de liberté . .,
M. Louis Mexandeau . Même chez Citroën !
M. le ministre du travail . . . . que d'aucuns, à l'évidence, s'effor-
cent de détruire. (Applaudissements sur les bancs des réfor-
mateurs, des centristes et des démocrates sociaux, de l'union des
démocrates pour la République et des républicains
indépen-
dants. — Exclamations sur les bancs des socialistes et
radicaux
de gauche et des comnnunistes .)
M. le président. Le débat est clos.
-4—
DEPOT D'UNE PROPOSITION DE LOI CONSTITUTIONNELLE
M . le président . J'ai reçu de M . Bernard-Reymond une pro-
position de loi constitutionnelle tendant à modifier les arti-
cles 45 et 46 de la Constitution.
La proposition de loi constitutionnelle sera imprimée sous
le numéro 2276, distribuée et renvoyée à la commission des
lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République, à défaut de constitution d 'une coin-
mission spéciale dans les délais prévtts par les articles 30 et 31
du règlement .
ORDRE DU JOUR
M . le président. Aujourd'hui, à quinze heures, séance publi-
que:
Questions au Gouvernement ;
Du ussion du projet de loi n" 2209 relatif au développement
de la prévention des accidents du t ravail
; . (rapport n" 2266 de
M. René Caille [titres I, II, III et IV) et de M . Bonhomme
[titres V, VI et VIIJ au nom de la commission des affaires
cuiturelles, familiales et sociales).
La séance est levée.
(La séance est levée, le mercredi 12 tuai., à une heure quinze.)
Le Directeur du service dut compte
rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.
2887

2888
ASSEAIBLEE NATIONALE
Ordre du jour établi par la conférence des présidents.
(Réunion du mardi 11 mai 1976 .)
La conférence des présidents a établi comme suit l'ordre du
jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au vendredi
21 mai 1976 inclus:
Mardi 11 mai 1976, soir :
Suite du débat sur la réforme de l'entreprise ..
Mercredi 12 mai
197e, après-midi, après les questions au
Gouvernement:
Discussion du projet de loi relatif au développement de la
prévention des accidents du travail (n"' 2209, 2266).
Jeudi 13 mai 1976, après-midi et soir :
Discussion en deuxième lecture de la proposition de loi ten-
dant à faciliter l'accession des salariés à la propriété et à la
location des locaux d'habitation destinés à leur usage personnel
(n"' 2194. 2270) :
Suite de l'ordre du jour du mercredi 12 mai.
Vendredi 14 mai 1976, matin:
Douze questions orales sans débat.
Le texte de ces questions sera publié ultérieurement.
Après-midi:
Discussion du projet de loi relatif à la situation de certains
personnels relevant du ministre de l'éducation (n"" 2019, 2048) ;
Discussion en deuxième lecture de la proposition de loi
relative à l'organisation de l'indivision (n"' 1926, 2252) ;
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, modifiant
certaines dispositions du code des tribunaux administratifs et
donnant force de loi à la partie législative de ce code (n"' 1562,
2251) ;
Discussion des conclusions du rapport sur la proposition de loi
de M. Neuwirth relative à l'exploitation des voitures dites de
petite remise (n" 1717) .
2' SEANCE DU 11 MAI
1976
Mardi 18 mai 1976, après-midi et soir :
Discussion
Du projet de loi, adopté par le Sénat, portant diverses mesures
de protection sociale de la famille (n" 2220) :
Du projet de loi organique, adopté par le Sénat, modifiant
l'article 67 (le l'ordonnance n" 58-1270 du 22 décembre 1958
relative au statut de la magistrature (n" 2222) ;
Mercredi 19 mai 1976, après-midi, après les questions au Gou-
vernement, et soir :
Eventuellement, suite de l'ordre du jour du mardi 18 mai ;
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif aux
assistantes maternelles (n" 2221).
Jeudi 20 mai 1976, après-midi et soir:
Discussion du projet de loi portant approbation de la program-
mation militaire pour les années 1977-1982 (n" 2268).
Vendredi 21 mai 1976, matin:
Douze questions orales sans débat.
Le texte de ces questions sera publié ultérieurement.
Proclamation d'un député.
Il résulte d'une communication du 11 mai 1976 de M . le
ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. faite en application de
l'article L. O. 179 du code électoral, que M. Jean Royer a été
élu, le 9 mai 1976, député de la première circonscription d'Indre-
et-Loire, en remplacement de M . Chassagne, démissionnaire.
Modification à la liste des députés n'appartenant à aucun groupe.
(Journal
officiel . [Lois et décrets] du 12 mai 1976.)
LISTE DES DÉPUTÉS
N'APPARTENANT
A
AUCUN GROUPE
(15 au lieu de 14.)
— Ajouter le nom de M . Royer.

ASSEMIBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 (MAI 1976
2889
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES AVEC DÉBAT
(Art. 133, 134, 135 et 137 du règlement.)
es.
Viticulture tregularisation du marché
soutien et garantie t'es prix du
t'in).
28911 — Il mai 1976 . — M. Bayou demande à M . le ministre de
l'agriculture par quels moyens il entend régulariser le marché,
soutenir et assurer aux viticulteurs un revenu normal adapté à
l 'évolution des coûts de production et du coût de la vie . 11 lui
demande de préciser comment seront garantis les prix de vins
d'appeiiati , n ,A. O. C., V. D. N et V. D. Q. S .,.
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
(Art. 133, 134, 136 et 137 du règlement .)
Départements d 'outre-nner (mesures
en faveur des ressortissants 'de
ces departemen ts travaillant dans les établissements de
l'assistance
publique de Paris).
28884. — 10 niai 1976 . — M. Ibéné expose à M. le secrétaire d'Etat
aux départements et territoires d 'outre-mer qu 'un nombre important
de ressortissants des départements d 'outre-mer travaillent actuel-
lement dans les établissements hospitaliers de l'assistance publique
de Paris . ^, - certains hôpitaux, ils représentent plus de 50 p. 100
de l 'effecti.. Ces travailleurs ont des problèmes qui sont le lot de
tous les travailleurs. Mais ils ont de surcroit des problèmes
spécifiques liés à leur qualité de travailleurs originaires des dépar-
tements d'outre-mer. C 'est ainsi que seuls les agents titulaires béné-
ficient de voyages gratuits dans leur département d 'origine à
l 'occasion de leurs congés cumulés . Les auxiliaires, même stables,
sont exclus de ces dispositions . Par ailleurs, les agents chargés
d 'enfants scolarisés voudraient pouvoir bénéficier de leur congé
pendant les mois de juillet et août . Or ces congés leur sont
consentis en dehors de ces mois. En conséquence, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que les dis positions appli-
quées relatives au congé des titulaires soient étendues aux
auxiliaires dont le travail revêt un caractère de permanence et
de stabilité et pour que le congé cumulé des travailleurs des
départements d'outre-mer ayant des enfants scolarisés leur soit
accordé pendant les mois de juillet et août.
Travail
temporaire
(élaboration d 'un statut).
28913. — Il mai 1976. — M. Carpentier c::pose à M. le ministre
du travail que le travail temporaire ne cesse de se développer
sous les formes les plus diverses et louche donc' de plus en plus
de travailleurs . Or ceux-ci sont tenus dans une condition inférieure,
qu'il s'agisse de leur rémunération, de la sécurité de l 'emploi, de la
protection sociale, de l'exercice de leurs droits individuels et collec-
tifs. Il lui demande, en conséquence, quelles mesures il compte
prendre pour mettre un terme à une telle discrimination et notam-
ment s 'il ne pense pas que ces travailleurs devraient être protégés
par un statut qui en ferait les égaux des autres.
Instituteurs et institutrices
(création et financement de postes supplénieiiteires de remplaçants).
28914. — Il mai 1976. — M.
Maurice Blanc rappelle à M. l'e
ministre de l 'éducation que chaque jour de nombreuses classes sont
sans maîtres. Les élèves sont répartis clans les autres classes de
l'école ou renvoyés chez leurs parents lorsque la maternité ou
la maladie amènent les institutrices ou instituteurs à prendre congé.
Cette situation découle du fait que le contingent des postes affectés
aux remplacement ; a toujours été insuffisant à cause de la confusion
maintenue entre la maladie et la maternité, d'une part ; d 'autre
part, les 5 p . 100 des crédits du budget affectés aux remplacements
ont été évalués à une époque où la féminisation du corps ensei-
gnant était loin du niveau qu'elle atteint aujourd 'hui. Le nombre
de congés de maternité ayant augmenté de manière considérable,
les dispnmaions oudgétaires deviennent donc inadaptées . De ce fait,
de non ceux remplacements sont impossibles à réaliser. Ainsi, à
l 'école materreile de Moutiers, l 'institutrice remplaçant une maî-
tresse en congé de maternité a été enlevée de ce poste pour être
affectée ad remplacement d 'un professeur de C. E. S. et les enfants
ont été renvoyés chez eux. L'action des parents d 'élèves a permis
la nomination d 'une nouvelle remplaçante. Il serait donc nécessaire
d'interdire tout déplacement de remplaçants lorsque ceux-ci ont
commencé leurs fonctions dans un poste jusqu'à la fin du congé
du maître titulaire . Mais cette mesure conduit normalement à une
.augmentation du nombre de postes de remplaçants en fonction des
remarques exprimées précédemment. En conséquence et après la
-déclaration de M . le ministre de l 'éducation à l 'Assemblée nationale
le 5 mai 1976, M. Maurice Blanc lui demande dans quels délais
il envisage la création de postes de remplaçants indispensables
pour faire cesser une situation inacceptable par les parents et les
maîtres et sur quels crédits cette mesure sera financée si elle
doit entrer en application dés cette année.
Etudiants (vague de violence à l 'intérieur
et à l'extérieur des établissements universitaires).
28961. — 11 mai 1976 . — M. Mesmin attire l 'attention de Mme le
secrétaire d'Etat aux universités sur la vague de violence qui menace
gravement certaines universités françaises où les étudiants qui
désirent travailler en paix et passer leurs examens de fin d 'année
sont chaque jour menacés par des individus, se réclamant, soit
de l 'extrême droite, soit de l 'extrême gauche, qui tentent de les en
empêcher, en faisant régner la terreur. C 'est ainsi que les étudiants
du P. C. E. M. 1 qui assistaient à un cours le mercredi 4 mai à
la Pitié-Salpêtrière, ont été interrompus par un groupe, apparu en
haut de l'amphithéâtre, faisant du vacarme et arrosant les assistants,
puis, devant les réactions de ceux qui essayaient de les chasser,
tirant des couteaux, ce qui entraîna en définitive la suspension de
la séance. A Dauphine, la même semaine, sous prétexte de distri-
buer des tracts du
s Groupe Union Défense», une soixantaine de
perturbateurs armés ont envahi l 'université en menaçant le concierge
de représailles, ont enfoncé des portes, brisé le téléphone, préten-
dant lutter pour la liberté de ne pas faire grève. La police, appelée
sur les lieux, a laissé repartir ces casseurs sans procéder, semble-t-il,
à aucune arrestation . A Nanterre, la menace et l 'intimidation sont
quotidiennes. Les étudiants de première année de droit, en très
grande majorité, désirent terminer la grève, mais l 'expression de
cette volonté, manifestée à main levée, est contestée avec bru-
talité par des éléments « gauchistes', qui imposent depuis quinze
jours la poursuite de la grève. L'administration de l'université parait
totalement impuissante à faire respecter les voeux de la majorité des
étudiants. Bien mieux, elle s'oppose à l'organisation du vote par
correspondance et refuse de recevoir les étudiants non grévistes.
Les violences, non réprimées à l 'intérieur des murs de l 'université,
commencent à se répandre dans la rue . Le dimanche 9 mai, avenue
de Versailles, à Paris (16't, à 11 heures du matin, alors que le
marché battait son plein, en l 'absence de tout agent de police,
quatre voyous ont sauvagement agressé avec des barres de fer et
des lanières de cuir un groupe de vendeurs du journal «L 'Unité',
dont l 'un a été grièvement blessé au visage. Les journaux, bro .
chures et tracts des jeunes vendeurs socialistes ont été ensuite
déchirés et saccagés selon un style qui rappelle fâcheusement les
méthodes des nazis dans l 'Allemagne des années trente . Ces vio-
lences graves ne devraient pas, de quelque côté qu 'elles viennent,

2890
ASSEMBLEE NATIONALE — 2'
laisser indifférents les pouvoirs publics, qui manifestent pourtant
une absence de réaction tout à fait remarquable. Il lui demande
quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour enrayer
cette vague de violence . assurer à tous les étudiants le droit au
travail et obtenir, en liaison avec M . le ministre d 'Etat, ministre
de l 'intérieur. que la sécurité soit assurée à l'intérieur et à l'exté-
rieur de l'Université.
Industrie horlogère
(rest ructuration et sauvegarde
de l'emploi).
28962. —
Il 'niai 197d . — M. Baillot attire l 'attention de M . le
ministre de l'industrie et de la recherche sur la situation de l'indus-
trie horlogère française et plus particulièrement sur les difficultés
que rencontrent l'entreprise Lit) . Les entreprises françaises de
l'horlogerie. en particulier les petites et moyennes entreprises,
subissent une concurrence accrue de la part des grandes firmes
horlogères étrangères japonaises, suisses ou américaines . Dans ce
contexte, s 'appuyant sur la n'outre à quartz, de grandes firmes
nudtiriatianalcs de l'électronique, comme la Thomson, cherchent
à s 'emparer d'une partie du marché et de l'appareil productif du
secteur . Ainsi nous sommes au début d 'une vaste opération de
rest ructuration qui menace directement de nombreuses petites et
moyennes entreprises, qui passent par la liquidation et le gaspil-
lage inadmissible d'un secteur industriel et d'un potentiel technique
qui ont fait leur preuve. En conséquence, les recherches françaises
sur la montre à quartz sont abandonnées au profit du montage
de circuits intégrés achetés à l'étranger . Le résultat de cette situa-
tion entrai ne des conséquences désastreuses pour les travailleurs
qui subissent le sots-emploi, les réductions d'horaires. ia déqualifi-
cation accrue du travail, les menaces de licenciements . C'est injus-
tifiable, tout doit i't•e mis en oeuvre pour que la France conserve
une industrie horiogère nationale . C 'est pourquoi M. Vincent Porelli,
député des Bouches-du-Rhône, demande à M. le ministre de l'indus.
trie et de la recherche quelles mesures ii compte prendre pour
sauvegarder l'emploi et le niveau de vie des travailleurs tic l'horlo-
gerie, pour aider les entreprises horlogères en difficulté
it
mainte-
nir leur activité et à développer Jeun potentiel productif et tech-
nique, pour contrôler les mouvements de capitaux étrangers de
façon à empêcher la prise de contrôle par des firmes multinatio-
nales des entreprises horlogères et du marché national de l'hor-
logerie ; comment il compte agir pour qu 'un plan démocratique-
nient élabore soit nuis en place afin de : préparer de façon sérieuse
l'adoption de l'horlogerie française à la fabrication et non au seul
montage de la montre à quartz ; préparer les reconversions néees-
saires vers d'autres branches d'activité dans le souci prioritaire
de défendre et de développer l'emploi en qualité et en qualifi-
cation, ainsi que le niveau de rie des travailleurs, ceci en tenant
compte (le la nécessité absolue d 'offrir un emploi aux ex-frontaliers:
prescrver, tout en l'adaptant, le potentiel économique que repré-
sente l'industrie horlogère française.
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement .)
Article 139 du règlement :
« L Les questions écrites sort rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par
l'article 133. En
outre, elles tue doivent
contenir aucune imputation. d'ordre
personnel à l 'égard de
tiers
twtntnémcnt désignés;
2 . Les réponses des ministres (foirent dire publiées (laits le mois
sttirmtt la pnblicnlion (les questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption ;
« 3 . Dans
ce délai, les ministres ont
toutefois
la faculté soit de
déclarer par écrit que l'intérét public ne leur permet pas de répondre,
soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler les éléments
de
leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut excéder un
mois;
«
4. Lorsqu'une question
écrite
n'a pas obtenu
de réponse dans
les délais susvisés, son auteur est invité par le
président
de
l'Assemblée à titi faire co naitre s'il entend ou taon la convertir en
question orale . Dans la négatit•e, le ministre compétent dispose dual
délai supplémentaire d'un mois;
e 5. Dans le cas où la question écrite est transjorntée en question
orale, celle-ci prend rang dans
les conditions prévues au dernier
alinéa de l'article 133;
« 6. Fout l 'objet d 'ut rappel publié au Journal officiel les ques-
tions écrites auxquelles il n'a pus été répondu dans les délais prévus
aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article;
« 7. Le texte (les questions écrites est reproduit dans les rappels.
II est communiqué aux auteurs des questions en
même temps que
le rappel leur est notifié . s
SEANCE DU II MAI
1976
QUESTIONS ECRITES
REMISES
A
LA
PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
mas_
Finances locales (débat au Parlement sur ce problème , .
28869 . — 12 mai 1976 . — M. Xavier Deniau rappelle à M . le minis-
tre de l'économie et des finances que le problème du financement
des collectivités locales a été évoqué à plusieurs reprises au cours
des derniers mois. Le 13 novembre 1975 devant l 'Assemblée natio-
nale, M . le ministre d 'Etat, ministre de l 'intérieur, précisait à cet
égard que 1976 amorcerait le démarrage de la réforme des finan-
ces locales e . Au cours de la séance du 9 avril 1976 devant l'Assem-
blée nationale, M . le secrétaire d'Étal auprès du ministre de l ' inté-
rieur disait, quant à lui «aussi le Gouvernement et la commission
de développement des responsabilités locales présidée par M . Gui-
chard procèdent-ils actuellement à des études visant à simplifier les
méc•anisnfes de répartition du V. R. T . S. et à éviter que ne surgis-
sent dans les prochaines années des distorsions excessives dans les
recettes des collectivités locales e,
Enfin, au cours de la première
séance du 4 mai 1976 à l'Assemblée nationale, l'auteur de la pré-
sente question rappelait que le «Gouvernement s'est engagé à
ouvrir un débat général sur la réforme des finances locales,
ce dont nous discutons actuellement n'étant qu'une anticipation
du nouveau mode de financement r . A la question posée afin d 'obte-
nir une précision-sur la date de ce débat général sur la réforme
des finances locales M. le ministre de l 'économie et des finances
répondait que «le Gouvernement accepte que ce débat général ait
lieu bien entendu il y participera pleinement s
et à 1a question
posée pour savoir si ce débat aurait lieu cette année, il répondait:
« Cette année en effet s . Il lui demande de bien vouloir lui donner
des précisions . Il souhaiterait savoir si ce débat attendu par tous les
maires et municipalités aura lieu au cours de l 'actuelle session de
printemps.
Anciens prisonniers de guerre rassouplissemeut des conditions
d'octroi de la carte de combattant)
28870. — 12 mai 1976 . — M . Jacques Legendre appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur le fait que la
carte du combattant prévue par l'article L . 253 du code des pen-
sions militaires est attribuée à toutes les personnes qui justifient
de la qualité de combattant dans les conditions déterminées par les
articles R . 224 à R . 229 . S 'agissant des opérations effectuées après le
2 septembre 1939 . l 'article It. 224 désigne les conditions permettant
d'obtenir la qualité d'ancien combattant. L 'une d 'elles décrite dans
les alinéas 4 et 5 précise que les prisonniers doivent avoir ap, , ar•
tenu, antérieurement, postérieu rement ou au moment de leur cap-
ture, à une unité combattante, pendant la période où celle-ci avait
cette qualité . Compte tenu de la souffrance mo rale endurée par les
prisonniers de guerre, de la séparation de leur famille, des priva-
tions alimentaires, de l 'humiliation subie, il serait souhaitable d 'assi-
miler aux anciens combattants les prisonniers de guerre qui n 'ont
pas appartenu antérieurement, postérieurement ou au moment de
leur capture à une unité combattante . Il lui demande donc quelle
solution pourrait être apportée à ce problème posé par quelques
milliers d 'anciens prisonniers de guerre qui jusqu 'à présent se sont
vu refuser la carte d 'ancien combattant.
Fonctionnaires (rémunération insuffisante du travail à nui-temps).
28871 . — 12 mai 1976. — M. Marette appelle l'attention de M. le
Premier ministre (Fonction publique) sur les dispositions du décret
n" 75.1229 du 23 décembre 1975 modifiant le décret n" 70-1271 du
23 décembre 1970 relatif au régime du travail à mi-temps des fonc-
tionnaires et plus particulièrement de ceux qui se trouvent dans
la période de cinq ans précédant la limite d 'âge de leur grade.
Sur le plan de la rémunération ces fonctionnaires se trouvent for-
tement pénalisés . En effet en prenant pour exemple un fonction-
naire de catégorie A — âgé de 60 ans — soit à cinq ans de la
limite de son grade, en résidence à Paris et possédant l 'indice
brut 615, sa rémunération mensuelle concernant le travail à mi-temps
(y compris l 'indemnité de résidence, s 'élevait au 31 décembre 1975 à
2 152,53 francs. Or ce fonctionnaire, bénéficiant d 'une retraite à
60 ans au taux de 75 p . 100 aurait perçu au 31 décembre 1975
une pension mensuelle de 3 159,68 francs. Loin d 'être rémunéré,
d 'une façon convenable, pour les services rendus à l 'administration,
il est pénalisé d 'une somme de 1007,15 francs . En d'autres ternies,
en cessant toute activité il aurait perçu en plus 1 007,15 francs par
rapport au travail à mi-temps. Il lui demande de lui indiquer
s'il n'envisage pas de . modifier les dispositions concernant la rému-
nération de cette catégorie de fonctionnaires par l 'octroi d 'un trai-
tement plus substantiel se rapprochant du traitement à temps
complet et qui pourrait atteindre 75 p . 100 de ce traitement. Cette

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
2891
mesure. en plus de son caractère social et au mo;neot où l'année 1976
est placée sous le signe de la qualité de la vie permettrait à un
grand nombre de fonctionnaires de bénéficier des dispositions du
décret précité pour préparer leur retraite sans préjudice pécuniaire
et par voie de conséquence, libérerait de nombreux emplois dans
la fonction publique pour les jeunes entrant dans la vie active.
Fonctionnaires (application tic la loi Revenu).
28872. — 12 mai 1976. — M. de Poulpiquet appelle l 'attention de
M. le Premier ministre (Fonction publique) sur les sérieuses diffi-
clutés que rencontrent les fonctionnaires, particulièrement ceux
dépendant de l 'éducation nationale et des postes et télécommunica-
tions, pour bénéficier des dispositions de la loi Roustan . De nom-
breux agents de la fonction publique ne parviennent pas en effet
à obtenir une mutation que justifie le rapprochement des postes de
travail des conjoints, comme l 'envisage pourtant la loi précitée.
Dans l 'enseignement primaire notamment, et bien que des possibi-
lités existent qui permettraient de prendre en considération les
demandes de mutation formulées au titre de la loi Roustan, les
postes sollicités sont paradoxalement attribués à de jeunes nor-
maliens qui ne peuvent faire valoir aucun motif d'o rdre familial
et qui pourraient de ce tait débuter sans difficultés dans d 'autres
régions. Il lui demande en conséquence si toutes les dispositions
sont prises afin de donner à la loi Roustan la pleine efficacité que
ses bénéficiaires désignés en attendent légitimement.
Cites ruraux (augmentation des crédits
et subventions destinées û leur construction).
28873. — 12 mai 1976. — M. de Poulpiquet appelle l 'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur les subventions qui peuvent être
accordées pour la construction et l'annénagentent des gîtes ruraux.
Jusqu'en 1973 les crédits accordés étaient réguliers et permettaient
d'établir une véritable planification dans ce domaine. En revan-
che, dés 1974 les dotations attribuées ont été insuffisantes et n 'ont
pas permis de financer la totalité des dossiers déposés en 19'? et
début 1973 et pour lesquels des promesses, avaient été faites aux
demandeurs . S 'agissant de 1975, aucune disposition de programme
n'a été accordée arc, directions départementales de l'agriculture
afin de subventionner ues gîtes ruraux . De mate les délégations de
1976 ne sont pas encore connues des D. D. A. Il lui demande si les
crédits figurant dans son budget permettront de maintenir à un
ni :-eau suffisant les subventions destinées aux gîtes ruraux . II souhai-
terait également savoir s'il entend augmenter les crédits destinés
à cet usage dans le projet de loi de finances pour 1977.
Permis de conduire (harmonisation de la jurisprudence
en matière de retrait ..
28874. — 12 mai 1976 . — M . de Poulpiquet rappelle à M. le ministre
d'Etat, ministre de la justice, que le décret n " 75-1260 du 29 décem-
bre 1975 portant application de la loi n " 75-624 du 11 juillet 1975
modifiant et complétant certaines dispositions de droit pénal fixe
notamment les conditions dans lesquelles sont applicables les peines
prononcées en matière correctionnelle et conduisant à la suspen-
sion du permis de conduire . Il lui demande si toutes les précau-
tions ont été prises afin que les tribunaux ayant à prononcer de
telles sanctions statuent de façon homogène, notamment lorsque la
décision de justice prise dans ce domaine peut étre assortie du
maintien du droit de conduire pour l'exercice d 'une activité pro-
fessionnelle.
Justice (titulaires de postes de reviseur des frais de justice
et de vérificateur du livre foncier).
28875. — 12 mai 1976. — M. Kédinger rappelle à M. le ministre
d'Etat,
ministre de la justice, que l 'article 3 du décret n" 67-472
du 20 juin 1967 modifié a prévu que les postes de reviseur des
frais de justice et de vérificateur du livre foncier devaient être
assurés par les secrétaires-greffiers en chef du premier grade. Il lui
signale que ces postes, en ce qui concerne la cour d 'appel de Metz,
ont été créés pour des greffiers en chef du deuxième grade . II lui
demande que toutes dispositions soient prises afin que les titulaires
des postes en cause soient désignés en tenant compte des disposi-
tions du dé':ret précité.
Hôpitaux (extension de la prime de
sujétion
spéciale
aux personnels hospitaliers de province).
28876. — 12 mai 1976 . — M . Coulais expose à Mme le ministre
de la santé les réclamations qu 'a entrainé en province la création
d'une prime mensuelle de sujétion spéciale au seul bénéfice des
agents hospitaliers de la région parisienne et lui demande les raisons
pour lesquelles la création de cette prime mensuelle de sujétion
spéciale est refluée aux établissements hospitaliers de province qui
souhaiteraient l 'appliquer et si des instructions ne devraient pas
étre données pour permettre cette application.
Ga: (problèmes des perticrdiers utilisant
le gaz propane
comme moites de chauffage ) .
28877. — 12 mai 1976. — M. Schloesing expose à
M. le ministre
de l'économie et des finances que, lorsqu 'un particulier utilisant
comme moyen de chauffage le gaz propane souscrit un contrat de
location de cuve avec une société pétrolière, le contrat comporte
pour une durée de dix ans un terme fixe et un terme proportion-
nel. Il lui signale que le montant du «terme fixe» a augmenté
en quatre ans de 230 p . 100. Aucune autre location n'a subi une
telle augmentation pendant cette période. D 'autre part, il convient
de se demander pour quelles raisons le consommateur qui décide
d 'opter pour le gaz propane comme moyen de chauffage n 'a pas
d 'autre possibilité que de recourir à une location . Il semblerait
normal qu'il puisse procéder soit à une location-vente, soit à l 'achat
de la cuve et de son détendeur (comme peut le faire l 'usager qui
emploie la bouteille de 25 kg). Avec le système actuel de location,
les installations ne subissent aucune visite de contrôle . Ce système
comporte donc de nombreux inconvénients. Il lui demande : 1" com-
ment il se fait que le terme fixe s a subi une augmentation aussi
importante que celle indiquée ci-dessus au cours des dernières
années ; 2" pour quelles raisons les usagers du gaz propane n'ont
pas la possibilité d 'opter entre la location, la location-vente ou
l'achat de la cuve et de son détendeur, étant entendu que, dans le
cas de location-vente, les usagers anciens devraient pouvoir béné-
ficier de la location-vente avec effet rétroactif, les versements déjà
effectués étant pris en considération.
Assurance vieillesse
'modalités de rachat
des cotisations
par les religieux enseignants ou hospitaliers).
28878. — 12 mai 1976. — M . Rohe{ appelle l 'attention de M. le
ministre du travail sur les modalités de calcul des cotisations d ' assu-
rance vieillesse rachetées par les religieux enseignants ou hospita-
liers. Ce rachat est prévu par une circulaire n" 98-74 du 19 septembre
1974 de la caisse nationale d 'assurance vieillesse des travailleurs
salariés. Mais, selon ce texte, il s'exerce dans des conditions qui en
rendent quasiment impossible l 'exercice effectif. En effet, la caisse
nationale d'assurance vieillesse des travailleurs salariés prend comme
référence l'année 1973, cc qui, pour la majorité des intéressés,
co rrespond à un traitement de fin de carrière. Les cotisations
de rachat qui en découlent sont très élevées, de l 'ordre de 30000 à
50000 francs pour la majorité des intéressés . Compte tenu de leur
salaire généralement faible, il leur est impossible de les verser.
M. Rohel suggère que la caisse nationale d 'assurance vieillesse des
travailleurs salariés adopte simplement, en l 'espèce, son barème de
droit commun.
Représentants de commerce
(taxation de leurs véhicules).
28879. — 12 mai 1975. — M. Cousté constate que la réponse inscrite
au Journal
officiel (Débats parlementaires du 9 avril 1976) à sa
question écrite n " 26153 du 7 février 1976 ne précise pas clairement
la position de l'administration vis-à-vis du cas particulier des repré-
sentants de commerce. Il fait en effet observer à M . le ministre de
l'économie et des finances que la prise en charge par l 'employeur
d'une fraction forfaitaire de frais fixes et d'assurance du véhicule
des représentants de commerce est plus juste qu 'un remboursement
kilométrique incluant ces mêmes frais vu le kilométrage la plu-
part du temps très important accompli annuellement par le repré-
sentant. L 'extension de la taxation aux cas visés amènerait les
entreprises concernées à abandonner un système équitable pour
adopter un régime sans doute plus avantageux pour les intéressés
mais accroissant les charges de distribution, ,tout en se situant cette
fois selon les critères de l'administration sans conteste en dehors
du champ d'application de la taxe.
Anciens combattants et victimes de guerre (revendications),
28880. — 12 mai 1976 . — M. Cousté appelle l'attenticn de M.
le
secrétaire d'Etat
eux
anciens combattants
sur les revendications
des associations d 'anciens combattants et de victimes de guerre . Ces
revendications mettent l'accent sur deux grandes catégories de
pro-
blèmes qui se posent actuellement au monde combattant et méritent
une étude approfondie : 1° il s'agit d 'améliorer le régime de la
réparation applicable aux anciens combattants. A cet égard, les
points suivants doivent être soulignés : a) la rénovation du mode
de calcul du
rapport
constant : comme l'a indiqué le secrétaire
d'Etat dans ses réponses à diverses questions éorites, l'indexation
des pensions de guerre sur les traitements des fonctionnaires est
appliquée conformément aux dispositions législatives en vigueur,

2892
ASSEMBLEE NATIONALE
— 2' SEANCE DU 11
e t.
MAI
1976
qui résultent de l'article L . 8 bis du code des pensions militaires
sur le maintien à domicile et son développement laisseraient à pen-
d 'invalidité. Cependant il serait souhaitable qu'à l'avenir la
fixation
ser que la
volonté du Gouvernement
serait de
réaliser
une véri -
des pensions de
guerre par rapport à
un indice de
la
fonction
table
politique
du
troisième âge.
Or,
les
bonnes
intentions
sont
publique ne corresponde pas à une simple indexation mais traduise
contredites par les faits . Déjà une distinction existe entre les diffé-
la volonté de maintenir une parité entre les niveaux de vie ; bi le
rents services dans le
cadre
des remboursements horaires,
selon
retour à la proportionnalité intégrale des pensions d'invalidité . Une
que le siège se situe dans une commune de plus ou moins 5 000 habi-
large concertation ayant été ouverte en ce domaine avec les associa-
tions d'anciens combattants une solution appropriée devrait pou-
voir être trouvée rapidement ; c, la revalorisation des pensions de
veuves à l'indice 500, pour les veuves bénéficiant actuellement d 'une
pension à un taux inférieur, et des pensions d 'ascendants et d 'orphe-
lins à l 'indice 333 ; d, le rétablissement de la parité entre la retraite
servie aux combattants de la guerre 1914-1918, fixée à l 'indice 33,
et celle servie aux combattants des conflits postérieurs déjà portée
cette année de l'indice 9 à l'indice 15 . 2" II faut prolonger la poli-
tique menée en matière de reconnaissance des droits des anciens
combattants, les problèmes en suspens portant sur : an la détermi-
nation du paramètre de rattrapage prévu par la loi du 9 décembre
1974, en ce qui concerne la reconnaissance de la qualité de combat-
tant aux anciens d'Afrique du Nord n 'ayant pas trois mois en unité
combattante ; b l 'allongement du délai de constitution d'une rente
mutualiste avec majoration de l 'Etat pour les anciens d 'Afrique du
Nord ; c! les restrictions contenues dans le décret n" 75-725 du
6 août 1975 portant su ppression des forclusions opposables à l'accueil
des demandes de certains titres prévus par le code des pensions
militaires d'invalidité, notamment en ce qui concerne le titre de
combattant volontaire de la Résistance . il lui demande s'il envisage
de prendre dans un proche avenir des mesures allant dans le sens
des préoccupations des anciens combattants et victimes de guerre
ci-dessus rappelées.
Ministère rie la défense
(contenu du projet de
réforme
du statut des techniciens d'études et de fabrication,.
28881. — 12 mai 1976. — M . Chazalon rappelle à M . le ministre
de la défense qu 'au cours de l'examen, par le Sénat, des crédits
militaires pour 1976, le 25 novembre 1975, il a lui-même déclaré
qu 'une provision était inscrite au budget afin de permettre de
réaliser une réforme substantielle du statut des techniciens d 'études
et de fabrication, prévoyant, pour une grande partie de ces fonc-
tionnaires de la catégorie B . la possibilité d'accéder à la catégorie A
de la fonction publique. Or, il semble qu 'à l'heure actuelle le projet
de réforme du statut du cor ps des T. E. F. ne répond pas aux
promesses contenues dans ces déclarations. Il lui demande de bien
vouloir indiquer s 'il peut donner l'assurance que la réforme de ce
statut répondra aux engagements qui ont été pris.
Handicapés (allocation aux adultes handicapés).
28882. — 12 mai 1976 . — M . Schloesing demande à Mme le ministre
de la santé (Action sociale) si un handicapé mental adulte peut béné-
ficier, à compter du 1 m octobre 1975, de l 'allocation aux adultes
handicapés instituée par la loi n" 75-534 du 30 juin 1975 et dont les
conditions d 'attribution ont été fixées par le décret n" 75-1197 du
16 décembre 1975, dès lors que les parents ont déposé une demande
auprès de la caisse d 'allocations familiales avant le Pi avril 1976
et ont, parallèlement, fait une demande de carte d 'invalidité qui a
été notifiée à la caisse d 'allocations familiales.
Postes et télécom ni unications (véracité des informations
sur la
réforme des structures de cette administration(.
28883. — 12 mai 1976. — M. Barberot demande à M. le secrétaire
d 'Etat aux postes et
télécommunications dans quelle mesure sont
exactes les informations parues dans la presse d 'après lesquelles
serait actuellement mis à l 'étude un projet de réforme de son admi-
nistration tendant à la scinder en deux parties, l'une comprenant
les postes, l'autre les télécommunications.
Aide ménagère
(développement de ces services et renforcement
de leurs moyens).
28885. — 12 mai 1976. — M . Renard attire l 'attention de M. le
ministre du travail sur le maintien à domicile des personnes âgées.
Au moment où les personnes âgées subissent la crise avec tous ses
effets, que des millions d 'entre elles vivent dans la misère et le
dénuement, la présence d 'un service d 'aide ménagère permet un
réconfort moral et une aide matérielle non négligeables . Dans cer-
tains départements, la création des services, tant publics que privés,
a nécessité la taise en place d'un organisme fédérateur, chargé de
grouper, de représenter, de promouvoir toute forme d 'action ou
d'association, d'informer et de former tous ceux et celles
qui
se
mettent au service des personnes âgées . Les déclarations officielles
tants. Et aujourd 'hui de nouvelles décisions prises par la caisse
nationale d 'assurance maladie mettent en danger l'existence même
de ces services. Cet organisme vient en effet d 'inviter ses caisses
régionales à modifier les conventions régissant les rapports avec
tes services d 'aide ménagére. Il en résulte une intervention moins
importante de cet organisme . Ainsi le nombre maximum d'heures
attribuées à un couple passe de quarante-huit heures à trente heures.
De plus, une participation financière est réclamée aux intéressés
selon leurs ressources. Si une telle convention entrajt en applica-
tion, elle aboutirait à échéance à la disparition de nombreux ser-
vices. Il lui demande en conséquence les mesures qu 'il compte
prendre pour faire revenir la caisse nationale d'assurance maladie
sur ses décisions, pour favoriser le dévelo ppement et l'existence de
tels services et pour leur assurer les moyens financiers indispen -
sables à l'accomplissement de leurs tâches.
Huissiers
de justice
(étendue de leurs
compétences en
matière
de représentation et d'assistance de leurs clients).
28886. — 12 mai 1976. — M. Rieubon appelle l 'attention de M. le
ministre d 'Etat, ministre de la justice, sur le problème suivant qui
lui a été soumis par un correspondant . Depuis la suppression des
avoués prés les tribunaux de grande instance, les avocats postu-
lants près les tribunaux dont il s 'agit bénéficient du monopole de
la représentation . Ce monopole est limité à certaines juridictions.
C 'est ainsi que devant la juridiction des référés les avocats postu-
lants près le tribunal de grande instance ne bénéficient pas du
monopole de représentation, ils bénéficient seulement du privilège
de ne pas avoir à produire un pouvoir émanant de leur client.
Il en résulte que les huissiers de justice semblent avoir qualité
pour représenter ou assister leurs clients devant la juridiction des
référés, tant sur procès-verbaux que sur place, tant en demande
qu 'en défense, cette représentation n'étant valable que sous la
condition pour le mandataire de produire un pouvoir émanant
de son mandant . Les huissiers de justice ayant qualité pour repré -
senter ou assister leurs clients en audience de référé semblent éga-
lement avoir qualité pour représenter et assister leurs clients lors
des mesures d 'expertise ordonnées en référé. Il lui demande de
bien vouloir lui indiquer si un huissier de justice peut assister ou
représenter son client devant les juridictions des référés et égale-
ment lors des opérations d 'expertise ordonnées en référé, d 'autre
part si un huissier de justice peut représenter ou assister son client
lors des opérations d'expertise quelle que soit la juridiction ayant
ordonné la mesure d 'instruction et même s'il n'a pas assisté ou
représenté son client lors du référé.
Postes et télécommunications (revendications des techniciens).
28887. —
12 niai 1976. — M .
Odra attire l'attention de M. le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur le profond
mécontentement des techniciens des P. T. T. qui, depuis de nom-
breuses années, attendent un véritable reclassement par l 'aligne-
ment de leur situation sur celle des techniciens d 'étude et de
fabrication du ministère des armées. Les différents ministres qui
se sont succédé au ministère des P. T. T. ont reconnu le bien-fondé
de leurs revendications et leur ont fait de nombreuses promesses.
La commission d 'étude interministérielle a reconnu leur technicité
et déposé un avis favorable à cet alignement . Or, à ce jour, leur
situation n'est toujours pas réglée et les intéressés doivent main-
tenant se faire entendre en menant des actions revendicatives . Il
lui demande s 'il ne compte pas prendre d 'urgence les mesures
qui s 'imposent pour donner satisfaction aux techniciens des P. T. T.
Postes et télécommunications
(revendications des techniciens et des personnels des installations).
28888. — 12 mai 1976. — M. Arraut rappelle à M . le secrétaire
d'Etat aux postes et télécommunications que les techniciens et per-
sonnels des installations publiques du téléphone et des télécom-
munications, en ce mois de février, et tous syndicats unis, viennent
de réaliser leur dix-septième journée particulière de grève peur
l'amélioration de leur statut et leurs légitimes revendications, en
même temps que pour la sauvegarde du service public. II lui
demande quelles mesures rapides il entend prendre pour répondre
aux légitimes aspirations formulées par ces personnels en commen-
çant par engager un nécessaire et .sérieux dialogue avec leurs repré-
sentants qualifiés.

ASSEMBLEE NATIONALE - 2" SEANCE DU 11 MAI 1976
2893
Entreprises (interdiction par la police d'une présentation privée
par une entreprise de Lerallois (Hauts-de-Seine It.
28889. -- 12 mai
1976. —
Mme
Chonavel
appelle l 'attention de
M. le ministre du commerce
et de l'artisanat sur le fait suivant :
la société D. M. R., adhérente au syndicat des producteurs de
cadeaux d'affaires et d'objets publicitaires, s'est vu interdire l 'accès
des salons de l'hôtel George-V dans lesquels une présentation privée
d'articles cadeaux s 'est tenue du 6 au 8 avril dernier. Cette inter-
diction a été communiquée au président le lundi soir, c'est-à-dire
la veille de la présentation, et notifiée par le commissaire de police
le ti avril, jour méme de l 'ouverture. Cette décision ministérielle
a créé une vive émotion au sein des 700 responsables d 'entreprises
et cadres supérieurs de grandes firmes qui avaient répondu à cette
in vitation privée. En conséquence, elle lui demande de lui faire
connaitre la réglementation qui exige une autorisation ministérielle
pour l'organisation d'une exposition à caractère privé ; s 'il ne pense
pas qu 'en assimilant celte présentation à une activité publique,
outre l'abus de pouvoir que cette mesure représente, ne vise-t-elle
pas à réserver à un monopole ce genre d'exposition.
Postes et téleeorntnnnicutions (revendications des techniciens).
28890. — 12 mai
1976. —
Mme Chonavel appelle l 'attention de
M. le Premier ministre (Fonction
publique) sur le mécontentement
qui existe parmi les techniciens des P. T. T. Depuis des années,
cette catégorie de personnel attend un véritable reclassement, au
travers de l 'alignement de sa situation sur celle des techniciens
d'études et de fabrication du ministère des armées. Une commis-
sion d 'étude interministérielle a reconnu leur technicité et déposé
un avis favorable à l 'alignement. En conséquence, elle lui demande
de lui faire connaitre les raisons pour lesquelles le reclassement
indiciaire des techniciens n'est toujours pas effectué et s'il ne
compte pas engager des négociations avec tes organisations syndi-
cales afin que cette catégorie de personnel voie ses revendications
satisfaites après les promesses dont elle a été l'objet.
Expulsion (demande de recouvrement d'une indemnité
pour inexécution d'un jugement (l 'expulsion).
28891. —
12 mai
1976 .. --- Mme Chonavel appelle l'attention de
M. le ministre
d'Etat, ministre de l'intérieur, sur la demande de
recouvrement d'une indemnité qui est réclamée à un habitant du
Pré-Saint-Gervais par suite de l'inexécution d'un jugement d'expul-
sion de 196-1. La personne concernée occupait à l'époque un loge-
ment de fonction appartenant à l 'entreprise Pinon . La direction de
cette entreprise décidant la vente de ses terrains, cotte personne a été
maintenue dans les lieux malgré le prononcé du jugement d 'expul-
sion. Elle a été relogée par les services municipaux en octobre
1966.
Aujourd 'hui, cette personne âgée et sans ressources se voit récla-
mer par l'Etat, douze ans après, une indemnité de 19280,82 francs.
En conséquence, elle lui demande s 'il ne considère pas particuliè-
rement choquant le maintien de cette demande de recouvrement,
dont confirmation a été faite à l 'intéressé par lettre du
20 avril ;
s'il peut lui faire connaitre la suite qu'il entend donner à sa lettre
du 5 avril
1976 . dans laquelle il indique
a qu'il fait procéder par
sas services à l 'examen du recours présenté c.
Emploi (maintien des activités de les société Burroughs
à Pantin ISeine-Saint-Denisl).
28892. — 12 mai 1976. — Mme Chonavel appelle l'attention de
M. le ministre du travail sur la menace ale départ de la société
Burroughs à Pantin (Seine-Saint-Denis) . Profitant que cette entre-
prise est incluse dans l 'ilot de rénovation
27, la direction prend
prétexte ue ce fait pour tenter de démanteler l'entreprise. L'en-
semble des salariés du centre de recherche en matériel informa-
tique de la Société Burroughs refuse d 'être sacrifié d 'autant que
la réinstallation de la société à Pantin est tout à fait réalisable.
Il s'agit de travailleurs d 'une haute qualification professionnelle,
reconnue par son prédécesseur, lequel déclarait, en février
1972,
« que l'emploi en Seine-Saint-Denis n 'est pas menacé e . On voit
aujourd 'hui que les inquiétudes des salariés n 'étaient pas sans fon-
dement. En conséquence, elle demande conjointement aux ministres
du travail et de l 'industrie que des négociations soient engagées au
plus haut niveau afin de conserver sur le territoire de la ville de
Pantin la Société Burroughs.
Conservatoires municipaux de
musique et de dance
(subventions
pour
l 'insonorisation ries établissements
de ce type situés dans
la zone de bruit des aéroports de Roissy et d'Orly).
28893. — 12 mai
1976 . — M. Kalinsky attire l'attention de M . le
Premier ministre sur la nécessité d'insonoriser les conservatoires
municipaux de musique et de danse qui se trouvent dans les zones de
bruit des aéroports de Roissy et d'Orly. Le décret du 13 février 1973
a prévu l 'institution d 'une taxe parafiscale permettant de subven-
tionner à
66 p. 100 les établissements d 'enseignement et médico-
sociaux. Les communes intéressées qui supportent déjà de graves
préjudices du fait des nuisances aériennes ne peuvent de toute
évidence assurer le financement des 34 p . 100 complémentaires et
c'est la raison pour laquelle le ministère de l 'éducation et celui
de la santé ont accepté de prendre en charge respectivement 20 et
24 p . 100 du coût des travaux d 'insonorisation. Or, en réponse à la
question écrite n" 24178, M. le secrétaire d'Etat à la culture refuse
d 'envisager la possibilité d 'une subvention complémentaire analogue
pour les établissements d'enseignement se trouvant sous sa tutelle.
De ce fait, l 'insonorisation des conservatoires municipaux de musique
et de danse, dont l 'activité est gravement gênée par le vacarme
des avions à réaction qui survolent les salles de cours, se trouve
retardée et compromise. 11 lui demande, en conséquence, Al n 'entend
pas étendre à ce type d'établissement la possibilité de bénéficier
de subventions d 'Etat pour leur insonorisation et quelles disposi-
tions cont prises pour que des crédits puissent être attribués à cette
fin dès
1976.
Bois et forêts (réalisation
ries aménagements
nécessaires
à la protection du bois Notre-Dame).
28894. —
12 mai
1976 . — M. Kalinsky attire l 'attention de M. le
Premier ministre sur les incendies qui, depuis le 6 mars, ont ravagé
plusieurs centaines d 'hectares du bois Notre-Darne, dont les 2200 hec-
tares d 'un seul tenant constituent le principal espace baisé de ce
secteur de la région parisienne . Le mauvais entretien de cette forêt
privée en cours d 'acquisition par l 'Etat, l 'état d'abandon des chemins
d'accès favorisent l'extension des incendies et rendent particuliè-
rement difficile la tâche des pompiers. Si des mesures d 'urgence
ne sont pas prises, la plus grande partie de ces bois sera détruite
avant que les acquisitions en cours ne soient terminées. L'office
national des forêts estime indispensable, dans un premier temps,
une remise en état sommaire des chemins d'accès (drainage, rechar-
gement) et un débroussaillage permettant de réaliser des coupes
feux. Les dépenses correspondant à ces premières mesures
sont
estimées à 10 millions de francs. Cette dépense paraît particuliè-
rement modique comparée à l 'importance de l 'objectif assigné
(assurer le sauvetage d 'un espace boisé . de 2200 hectares) et aux
prélèvements opérés par l'Etat sur les revenus de l'office national
des forêts (853 millions depuis
1966 sous forme d 'impôt sur les
bénéfices et de versernent dé l'excédent d 'exploitation). Il lui
demande en conséquence quelles dispositions il entend prendre pour
débloquer d 'urgence les crédits indispensables pour que l'office
national des forêts puisse procéder dans délais aux aménagements
indispensables pour garantir l 'intégrité du bois Notre-Dame.
Assistantes sociales (renforcement des effectifs dans le Vai-de-marne),
28895. — 12 mai 1976. — M. Kalinsky attire l 'attention de Mme le
ministre de ta santé sur l'insuffisance du nombre des assistantes
sociales dans la 8- circonscription du Val-de-Marne dont la popu.
cation est passée de 155 000 à 200 000 habitants entre les deux derniers
recensements, l 'augmentation ayant été particulièrement marquée
dans des communes comme Chennevières. Le Plessis-Trévise et
Limeil-Brévannes. Or cette population connaît des difficultés aggra•
vées du fait de l 'absence d 'emploi sur place, du coût élevé des
transports, du retard de nombreux équipements collectifs et de la
cherté du logement dans les urbanisations nouvelles . Un effért tout
Particulier est donc indispensable dans ce secteur pour renforcer
le nombre d 'assistantes sociales effectivement présentes. Il lui
demande en conséquence, quelles dispositions sont envisagées pour
créer et pourvoir les postes d 'assistantes sociales correspondant
aux besoins importants constatés dans la
8' circonscription du Val•
de-Marne.
S. N. C. F. (bénéfice des billets de congés payés pour les chômeurs
et préretraités).
28896. —
12 niai 1976. — M. Kalinsky attire l'attention de M. le
ministre du travail sur les difficultés que rencontrent certaines
catégories de travailleurs pour partir en vacances du fait des
limites apportées à la délivrance des billets de congés payés par la
S. N. C. F. Il s'agit notamment des travailleurs sans emploi et des
travailleurs en pré-retraite. Or, ces catégories sont justement celles
qui ont le lus souvent besoin, en raison de la modestie de leurs
ressources, d 'une réduction de tarif pour pouvoir partit' en vacances.
Il est inadmissible qu'à notre époque des centaines de milliers de
familles se trouvent privées de vacances pour des raisons financières,
alors que ce repos est indispensable, compte tenu des conditions de
vie imposées à la population dans les grandes cités. Des mesures
d 'urgence paraissent indispensables pour mettre fin à cette situation
et permettre, dés la prochaine période de vacances, d'étendre aux
chômeurs et préretraités la possibilité de bénéficier de billets de
congés payés. Il lut demande en conséquence, s'il n 'entend pas
étendre d 'Urgence les possibilités d 'utilisation des billets de congé.
payés à l 'ensemble des catégories sociales qui en ont besoin .

2894
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 11 MAI
1976
Hn;t rn
te rnissenrent des effectifs au centre hospitallerEmilc-Rous
le l.inreil-Brérannes ll'al r!c-ltart'ela.
28897. — 12 mai
1976 . — M . Kalinsky attire à nouveau l'attention
de Mme le ministre de la santé sur l'insuffisance cle_. effectifs au
centre hospitalier Emile-Roux à Limeil-Bré''annes (Val-de-Marne).
Déduction faite des agents généraux et des personnes en contés, la
présence effective auprès des
1 673 malades s'établit à
496 agents
pour l'équipe du jour . 144 agents po'ar l'équipe de garde, 78 pour
l 'équip de veille Ces efiectifs ne permettent pas d'assurer les
soins, l 'hygiène, la surveillance et la sécurité des malades qui sont,
pour :one grande partie grabataires et souffrent en outre de diverses
maladies ,troubles cardiaques. troubles cérébraux, diabète, etc.t. Les
difiicultés sont telles qu'au cours du premier trimestre
1976, trois
malades ont tenté de se suicider, dont deux sent parvenus à mati n
fin à leurs jours. Ces difficultés sont aggravées par la vétusté et
l 'inadaptation des locaux . Les améliorations attendues des travaux
d'
.., humanisation en cours, avec la su ppress ion des salles cammu-
nes, risquent d 'être annulées si le personnel supplémentaire rendu
nécessaire par les nouvelles installations n'est pas recruté . L 'action
engagée par le syndicat C . G. T. des hospitaliers pour remédier à
cette situation, a reçu le soutien de la quasi unanimité des surveil-
lants, ce qui traduit bien l'urgence des mesures qui s'imposent. Il
lui demande en conséquence quelles dispositions sont envisagées
pour augmenter les effectifs en fonction des besoins (notamment
dans le cadre des aides-soignantes, du centre hospitalier Emile-Roux
et pote' assurer tue revalorisation durable de la fonction hospita-
lière .
Enseignement technique (situation du C .E.T. tiesCapucins
à Rouen,.
28898. --
12 mai
1976. — M. Leroy attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur la situation du C . E. T. des Capucins,
à Rouen. Les locaux sent dans un état de grande vétusté, la sécu•
rité n 'est pas respectée, les conditions de travail et d'enseigne-
ment sont déplorables . S=agit-il de préparer une liquidation du
C. E . r. et d'assurer une nouvelle opération immobilière de stan•
ding pour le plus grand profit des promoteurs privés? L 'inquiétude
est d 'autant justifiée que le bail de location du terrain qui appar.
tient à la ville de Rouen n 'a pas été renouvelé. Au moment où
le progrès technique, l 'élévation générale des connaissances, les
exigences de notre temps commandent un développement de l 'en-
seignement général et technique, Rouen et l 'agglomération subis•
sent un appauvrissement et une aggravation des conditions de
de travail et d 'enseignement dans le technique . Les besoins doivent
etre satisfaits ; faut-il rappeler que 50 p . 100 des jeunes sans emploi
dans le département n 'ont aucune formation professionnelle. Ce
gaehis de la jeunesse duit cesser. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre à Rouen, à savoir :
la
reconstruction sur place
du C . E . 'l'. des Capucins ; l'extension des locaux du lycée et C .E.T.
des Sapins sans augmentation des élèves ; la construction d 'urgence
du C. E . T. de la rue de Grieu pour répondre aux besoins de la
population.
Presse et publications (projet de trente du groupe Dei Duce
à uu groupe américain).
28399. ---
12 niai
1976. — M. Gosnat expose à M. le ministre
de
l'industrie et de la recherche que selon le bulletin Corres-
pondance de la Presse
s du
26 avril
1976, des pourparlers avancés
seraient engagés en vue de la vente du groupe Del Duce à un
groupe américain . Une telle éventualité n'est pas sans inquiéter
gravement les travailleurs de ce groupe, surtout en ce qui concerne
le maintien de l 'emploi, des avantages acquis et du potentiel gra-
phique des diverses entreprises . En conséquence, il lui demande
s'il est exact que ces pourparlers sont engagés et, dans l 'affirmative,
quelles mesures il compte prer.lre pour que les droits des travail-
leur:s soient garantis.
Commerce extérieurt(conséquences sur vos exportations
des mesures monétaires italiennes).
28900. — 12 mai 1976 . — M. Maujouân du Gasset expose à M. le
ministre de l 'agriculture que le Gouvernement italien vient de décider
la mise en place d 'une caution de 50 p . 100 sur tous les achats de
devises étrangères. Cette mesure, qui prend effet immédiatement
et s 'arrêtera le 5 aoùt prochain, sanctionnera toutes les actions
d'importation. Il lui demande si cette mesure ne va pas avoir des
incidences sur les ventes françaises à l 'Italie de viande de boucherie,
de carcasses de bêtes et de lait.
Postes et télécomni uaications
;reclassement indiciaire
des teeh rriciens ).
28901 . — 12 mai
1976. — M. Cornet-Gentille
rappelle à M. le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications qu'en novembre
11~7. 1. son prédécesseur s'était engagé au nom du Gouvernement à ce
que la procédure soit rapidement mise en route en vue, notamment,
de l'étude de l'amélioration de la structure du corps des techniciens,
ainsi que de la grille indiciaire, engagement confirmant d 'ailleurs
la rerounaissance par les précédents ministres des revendications
des techniciens, enté rinées par une commission interministérielle
en
1973. Aucune solution n'étant encore intervenue, il lui demande
quelles dispositions il compte prendre pour concrétiser au plus kit
ces promesses et, en particulier, quand sera présentée aux syndicats
la nouvelle grille indiciaire qui serait à l'étude.
Cotte cerce extérieur (situation comparée à celle de
1974 et 1975).
28902. — 12 niai
1976. — M. Cousté demande à M. le ministre du
commerce extérieur s'il est à même de faire connaître la tendance
enregistrée à la Coface quant au nombre et à l 'importance des
dossiers présentés en vue de la garantie des exportations au cours
du premier trimestre
1976 par rapport aux premiers trimestres
1974 et 1975 . Pourrait-il préciser la tendance observée et sa signifi-
cation en précisant dans sa réponse la situation dans les différents
secteurs industriel ou régions de programme.
Prestations familiales (versement au titre des étudiants
de plus de vingt aies).
28903. — 12 mai 1976 . — Mme Fritsch rappelle à M. le ministre du
travail que, dans l'état actuel de la législation, ouvrent droit eux
allocations familiales les enfants poursuivant leurs études au-delà de
l 'âge scolaire et jusqu'à vingt ans. Il en est de même peur l'alloca-
tion de salaire unique et l 'allocation de la mère au foyer. La suppres-
sion du versement des prestations pour les étudiants âgés de plus
de vin; t ans, a des conséquences profondément regrettables, notam-
ment pour les familles appartenant aux catégories les plus défavo-
risées. Dans bien des cas, les intéressés ne remplissent pas les
conditions nécessaires pour bénéficier d 'une bourse d 'enseignement
et beaucoup de familles se trouvent devant des difficultés considéra-
bles pour supporter les dépenses qu'entraîne l'entretien d 'un étudiant
âgé de plus de vingt ans . Elle lui demande si, dans le cadre de la
politique familiale qui doit être mise en oeuvre, il n 'estime pas néces-
saire d 'envisager une modification de la législation permettant le
prolongement du versement des prestations familiales, dans certaines
conditions, pour les étudiants âgés de plus de vingt ans à la charge
de leurs parents.
Permis de conduire (reinbovrsement aux mutilés du travail
de leurs frais de visite médicale).
28904. — 12 mai
1976. — M . Boudet expose à M. le ministre -du
travail que certaines catégories de mutilés du travail sont dans l 'obli-
gation de passer une visite médicale tous les cinq ans pour obtenir la
validation de leur permis de conduire . Le montant des frais d 'exa-
men médical, s'élevant à 50 francs, est entièrement à leur charge
et, dans l'état actuel de la législation, ils ne peuvent obtenir aucun
remboursement de la sécurité sociale . R serait normal, cependant,
que le remboursement de ces frais soit pris en charge, au titre de
l'assurance accidents du travail, puisqu 'ils sont une conséquence de
cet accident . Il lui demande s 'il n 'a pas l'intention de prendre les
mesures qui s 'imposent, soit par la voie législative, soit sur le plan
réglementaire, afin d'assurer un remboursement de ces frais
d'examen .
Chômeurs (mesures en leur faveur).
28905. — 12 mai 1976 . — M. Muller fait part à M. le ministre du tra-
vail des réflexions que lui inspire un drame de caractère social, relaté
par la presse du samedi 10 avril
1976 : une jeune femme de vingt-
deux ans, désespérée, harcelée par les créanciers, privée de ressour-
ces après avoir été licenciée de l'entreprise où elle travaillait, a
pendu son enfant avant cie se jeter par la fenêtre de son apparte-
ment. Elle n 'avait même plus les moyens d 'acquitter ses factures de
gaz et d 'électricité . Il lui demande de prendre toutes mesures utiles
afin que les travailleurs, privés d 'emploi, cessent de faire l'objet de
poursuites, saisies ou expulsions et bénéficient de dispositions parti-
culières en matière de fournitures de gaz, électricité, cantines sco-
laires, etc. L'humanisation de la société passe, à son avis, par des
mesures de cet ordre, afin d'éviter la répétition d'une telle tragédie,
le recours aux bureaux d'aide sociale ne pouvant en aucun cas consti-
tuer une solution conciliable avec la dignité de l'individu .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 11 MAI 1976
2895
Notaires tia:erprétatiun des dispositions sur la procédure
de suppression des offices de notaires(.
28906. — 12 mai 1976. — M. Forens rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances : t" que le décret n" 71-9.12 du 26 novem-
bre 1971 a notamment modifié la procédure de suppression des
offices de notaires et prévu en son article que le montant et la
répartition des indemnités pouvant être dues dans le cadre de la sup-
pression d'un office sont fixés par le garde des sceaux soit après
accord des parties, soit sur proposition d'une commission instituée
dans chaque cour d'appel ; 2' que pour tenir compte de ces modifi-
cations la direction générale des impôts a . dans une instruction en
date du 27 décembre 1974, décidé de soumettre désormais à l 'enregis-
trement, d. ns le délai d'un mois à compter de sa date, et à l 'exclu-
sion de tout autre acte ou document, la décision ministérielle homolo-
guant l 'accord des parties ou fixant le montant de l 'indemnité sur
la proposition de la commission régionale. Compte tenu de ces nou-
velles mesures applicables en l'espèce mais imprécises dans leur
modalité d'application il lui demande de bien vouloir lui indiquer:
1 " sous quelle forme se présente la décision ministérielle homolo-
guant ou fixant l'indemnité de suppression ; 2" à qui appartient l 'ini-
tiative de l'enregistrement de la décision ministérielle approuvant
ou fixant l 'indemnité de suppression et quel est le document à enre-
gistrer : 3" quels sont les moyens mis à la disposition de l 'organisme
ou de l 'autorité responsable de l'enregistrement de la décision pour
réunir les sommes nécessaires à l'acquit du droit proportionnel ;
4" quelles sont les sanctions par l'autorité ou l 'organisme respon-
sable en cas d'omission de cette formalité ; 5" quelle est la recette
des impôts compétente pour enregistrer la décision du garde des
sceaux et percevoir les droits exigibles.
Construc tions scolaires (versement de subventions à la communauté
urbaine de Lyot pour lui permettre de réaliser les acquisitions
foncières nécessaires).
28907. —
12 mai 1976. — M.
Gagnaire
appelle l 'attention de
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur,
sur le nombre parti-
culièrement important de demandes de subventions formulées par
la communauté urbaine de Lyon, à propos de dossiers d 'acquisitions
foncières, pour la réalisation d'établissements du second degré,
demandes demeurées vaines jusqu 'à ce jour. Au cours des trois
dernières années, 17 dossiers ont été constitués . correspondant
à des constructions atujourd'hui réalisées : ils ont tout été ajournés
pour insuffisance des dotations mises à la disposition de la région
Rhône-Alpes. On peut estimer à 12120000 francs le montant des
subventions ainsi attendues par la communauté urbaine de Lyon.
Une telle situation fait supporter à l'établissement public commu-
nautaire, une telle charge financière qu'il envisage de remettre
en cause toute sa politique d 'acquisitions foncières. Il lui demande
quelles mesures urgentes sont susceptibles d'être prises pour
mettre fin à une situation particulièrement intolérable et pour que
les subventions auxquelles la communauté peut prétendre, lui
soient versées ainsi que les majorations prévues par le décret
714063 du '24 décembre 1971-dont l'application prend d 'ailleurs fin
le 31 décembre 1976.
Education physique et sportive
(remplacement des professeurs titulaires en congé).
28908. —
12 mai 1976 . — M. Gagnaire indique à M. le ministre
de la qualité de la vie (Jeunesse et sports)
qu 'il lui a été signalé
que des instructions émanant du secrétariat d 'Etat indiqueraient
qu 'il ne serait plus possible d'assurer pour toute l'année civile 1976
les remplacements des professeurs titulaires d'E. P. S. en congé,
en raison da manque de crédits . I.1 attire son attention sur cette
mesure qui révèle que lEtat n 'est pas à même d 'assurer la continuité
d'un enseignement obligatoire, ce qui prive de nombreux élèves
de C.E.S. de leurs cours d 'E . P. S. dont le contingent horaire
officiel n 'est pas réalisé. I1 lui demande de bien vouloir prendre
les mesures nécessaires pour assurer la continuité du service
d'enseignement et rétablir le remplacement des professeurs titulaires
en congé, d 'autant plus que l'horaire hebdomadaire des élèves
d'E . P . S. reste officiellement fixé à cinq heures.
Affaires étrangères
(aide du Gouvernement fronçais au Guatemala).
28909. -- 12 mai 1976. — M. Oeillet
demande à M . le ministre
des affaires étrangères s'il est en mesure de lui indiquer quelle
aide le Gouvernement français a apportée au Guatemala, suite
à la catastrophe sans précédent qui a désolé ce pays au mois de
février.
Education
physique
et sportive
(accumulation des mesures
de
réduction des horaires
dans
les établissements d'enseignement
privé sous contrat).
28910 . —
12 mai 1976 . — M.
Brochard
expose à M. le ministre
de l'éducation que la circulaire n" 76-042 du 30 janvier 1976 a
limité à 2 et 3 heures le temps d 'éducation physique et sportive
dans les classes des établissements d'enseignement privé sous
contrat . Ces instructions ont suscité une réelle inquiétude parmi
ies maîtres de l'enseignement privé qui, d 'une part, considèrent
qu'elles sont en contradiction avec les orientations du VIF Plan
en matière d'éducation physique et sportive et, d 'autre part, évoquent
la situation qui sera faite aux maires actuellement en fonctions,
qui ne peuvent bénéficier de mutations et au personnel en cours
de formation, destiné à être mis en chômage . Il lui demande de
bien vouloir envisager l'annulation de cette circulaire, qui porte
atteinte à la sécurité d'emploi des personnels concernés et de
prendre les mesures nécessaires pour que, d'une manière générale,
les négociations en cours entre son ministère et les syndicats
des mailres de l 'enseignement privé, aboutissent à une conclusion
rapide et satisfaisante.
Education (cordelle du nouveau projet
de statut des documentalistes).
28912. —
12 mai 1976. — M.
Gau appelle l'attention de M .
le
ministre de l'éducation
sur le nouveau projet de statut des doeu.
mentalistes de l'éducation nationale, tel qu'il est issu du groupe de
travail du 22 décembre 1975, statut qui est en net recul sur le
projet de 1970. Alors qu 'il était prévu auparavant 2
voies d'accès
à ces carrières : d 'une part, un concours interne, d 'autre part, un
concours externe — comme il est de règle dans la fonction
publique — le nouveau projet, s'il était
adopté, écarterait tous
les diplômés extérieurs à l'enseignement formés à cet effet, des
niveaux licence, D .E.U .G. et D .U.T.
Rappelant
les dispositions
du projet de statut de •1970, sur la foi duquel des étudiants se
forment à l 'emploi de documentalistes de 1E . N. (secteur qui
représente 30 p. 100 des débouchés potentiels de la profession)
Monsieur Gau demande au ministre le rétablissement des concours
externes et la création de nouveaux postes de documentalistes
dont la nécessité ne fait pas de doute . Il lui demande
pourquoi
son ministère ne reconnaît pas sur le plan pratique, un diplôme
qu 'il a créé et dont il poursuit la préparation.
Education physique et sportive (prise en compte pour la retraite
des
années d'études à CE. N . S . E. P. des
promotions d 'élèves
de 1933 à 1947).
28915. — 12 mai 1976. — M.
Maurice Blanc
appelle l 'atten-
tion de M.
le
ministre
de
l'éducation
sur la situation des
professeurs d 'éducation physique qui ont été élèves de l'école
normale supérieure d'éducation physique (E. N . S. E. P.) de 1933
jusqu'en 1947 et qui sont actuellement privés du bénéfice de
la prise en compte de leurs deux années d 'études dans le calcul
de l'ancienneté générale des services vendables pour la retraite
au moment justement où les plus anciens bénéficient de leur
droit à la retraite. La situation des élèves des écoles normales
supérieures (dont l'E. N. S. E. P.) a été réglée par les mêmes
textes t19 .748,
26-8-48 .
20 .3.541 . .. il semble donc injuste que le
temps d'études effectué dans les E. N. S . E . P. S. avant 1947 ne
soit pas pris en compte comme pour les élèves des autres E .N.S.
conformément au décret dérogatoire du 17 octobre 1969 qui
fait référence au temps d'étude accompli comme élève par les
fonctionnaires relevant du ministère de l'éducation nationale (écoles
normales supérieures, écoles normales primaires . ..) qui prennent
l'engagement de servir pendant un certain nombre d'années dans
l 'enseignement . Or tel était bien le cas des élèves des E . N. S. E . P. S.
Le ministère de l 'éducation nationale écrivait, le 8 février 1973:
ail semble logique et équitable d'appliquer les dispositions du
décret du 17 octobre 1969 aux anciens élèves des E . N. S . E . P. S.
lorsqu 'ils n 'étaient pas fonctionnaires stagiaires, d 'autant que cette
qualité leur a été reconnue en même temps et dans les mêmes
conditions que pour les élèves des autres E . N . S., le législateur
ne faisant aucune différence entre les uns et les autres .. En
s 'appuyatlt sur la loi du 26 août 1948, Monsieur le ministre de
l'économie et des finances n'a autorisé le règlement de ce problème
que pour les élèves professeurs à partir du 1°' octobre 1948
(Journal officiel du 6 septembre 1975) . Le texte invoqué concerne
tin tout autre sujet (attribution de la qualité de fonctionnaire
stagiaire en troisième année) ; il semble donc anormal de priver
les premiers élèves de l 'E . N . S. E . P. • des droits reconnus et
accordés aux autres . En conséquence, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour mettre un terme à cette mesure
discriminatoire.

2896
ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 11 MAI 1976
Education physique
et sportive )prise
en compte pour la retraite
des années d'études
à l'EN . S. E. P. des promotions d'élèves
de 1933 à 1947 ).
28916. —
12 mai 197d. — M. Maurice Blanc appelle l 'attention
de M . le ministre de l'économie et des finances sur la situation des
professeurs d'éducation physique qui ont été élèves de l'école
normale supérieure d 'éducation physique E . N.S . E. P.) de 1933
jusqu 'en 1947 et qui sont actuellement privés du bénéfice de
la prise en compte de leurs deux années d 'études dans le calcul
de l'ancienneté générale des services validables pour la retraite
au mom.nt justement où les plus anciens bénéficient de leur
droit à la retraite . La situation des élèves des écoles normales
supérieures )dont l'E . N . S . E. P. . a été réglée par les mêmes
textes X19-7-48, 26-8-48, 20-3-54 ,. .. il semble donc injuste que le
temps d'études effectué dans les E. N. S. E . P. S. avant 19.17 ne
soit pas pris en compte comme pour les élèves des autres E.N.S.
conformément au décret dérogatoire du 17 octobre 1969 qui
fait référence au temps d'étude accompli comme élève par les
fonctionnaires relevant du ministère de l 'éducation nationale récoles
normales supérieures, écoles normales primaires . ..) qui prennent
l 'engagement de servir pendant un certain nombre d 'années dans
l 'enseignement. Or tel était bien le cas des élèves des E. N.S .E . P . S.
Le ministère de l'éducation nationale écrivait, le 8 février 1971:
«il semble logique et équitable d'appliquer les dispositions du
décret du 17 octobre 1969 aux anciens élèves des E.N . S . E. P . S.
lorsqu'ils n 'étaient pas fonctionnaires stagiaires, d 'autant que cette
qualité leur a été reconnue en même temps et dans les mêmes
conditions que pour les élèves des autres E. N. S., le législateur
ne faisant aucune différence entre les uns et les autres e . En
s 'appuyant sur la loi du 26 août 1948, Monsieur le ministre de
l 'économie et des finances n'a autorisé le règlement de ce problème
que pour les élèves professeurs à partir du t octobre 1948
(Journal officiel du 6 septembre 1975). Le texte invoqué concerne
un tout autre sujet )attribution de la qualité de fonctionnaire
stagiaire en troisième année) ; il semble donc anormal de priver
les premiers élèves de l ' E . N . S. E . P. des droits reconnus et
accordés aux autres . En conséquence, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour mettre un terme à cette mesure
discriminatoire.
Edacation physique et sportive (prise en compte pour la
retraite
des années d 'études à l'E. N . S. E. P.
des promotions
d'élèves
de 1933 à 19471.
28917. — 12 mai 1976 . — M. Maurice Blanc appelle l 'attention de
M. le ministre de la qualité de la vie (Jeunesse et sports) sur la situa-
tion des professeurs d 'éducation physique qui ont été élèves de l 'école
normale supérieure d 'éducation physique (E. N . S . E . P.) de 1933
jusqu 'en 1947 et qui sont actuellement privés du bénéfice de
la prise en compte de leurs deux années d 'études dans le calcul
de l 'ancienneté générale des services validables pour la retraite
au moment justement où les plus anciens bénéficient de leur
droit à la retraite. La situation des élèves des écoles normales
supérieures (dont l'EN. S . E. P.) a été réglée par les mêmes
textes 09-7.48,
26 .8-18,
20-3-54,, il semble donc injuste que le
temps d 'études effectué dans les
E.N. S . E . P . S. avant 1947 ne
soit pas pris en compte comme pour les élèves des autres E .N.S.
conformément au décret dérogatoire du 17 octobre 1969 qui
fait référence au temps d 'étude accompli comme élève par les
fonctionnaires relevant du ministère de l 'éducation nationale (écoles
normales supérieures, écoles normales primaires ...) qui prennent
l 'engagement de servir pendant un certain nombre d'années dans
l 'enseignement . Or tel était bien le cas des élèves des E . N. S . E. P . S.
Le ministère de l'éducation nationale écrivait, le 8 février 1971:
ail semble logique et équitable d 'appliquer les dispositions du
décret du 17 octobre 1969 aux anciens élèves des E . N. S . E . P . S.
lorsqu'ils n 'étaient pas fonctionnaires stagiaires, d 'autant que cette
qualité leur a été reconnue en même temps et dans les mérites
conditions que pour les élèves des autres E. N . S., le législateur
ne faisant aucune différence entre les uns et les autres .. En
s'appuyant sur la loi du 26 août 19.18, Monsieur le ministre de
l'économie et des finances n 'a autorisé le règlement de ce problème
que pour les élèves professeurs à partir du 1u
octobre 1948
(Journal officiel du 6 septembre 1975). Le texte invoqué concerne
un tout autre sujet (attribution de la qualité de fonctionnaire
stagiaire en troisième année) ; il semble donc anormal de priver
les premiers élèves de . l ' E . N . S . E. P, des droits reconnus et
accordés aux autres . En conséquence, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour mettre un terme à cette mesure
discriminatoire .
Enseignants (intégration des professeurs techniques adjoints
des lycées dans le corps des professeurs certifiés).
28918. —
12 mai 1976. — M. Boutioche attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation
sur la situation des professeurs
techniques adjoints des lycée, techniques. Il s'agit d 'un corps
d 'extinction et, dans le cadre de la revalorisation de l 'enseignement
technologique, il avait été décidé par le ministre de l 'éducation
nationale dès 1972, en application de l'article 19 de id nui du
16 juillet 1971 d 'orientation sur l 'enseignement technologique, que
seraient prises des mesures d 'intégration des professeurs techniques
adjoints des lycées techniques dans le corps des professeurs
certifiés. Cette décision devaient être précédée d 'une revalorisation
indiciaire préalable de 57 points, et elle s 'appliquait à 4500 pro-
fesseurs qui participent à l 'enseignement des élèves des lycées
techniques, non seulement dans le second cycle long, mais encore
dans les classes de techniciens supérieurs . Or, il serait aujourd'hui
question qu'un concours soit organisé pour l'intégration de
2 000 P.T.A. de lycée technique seulement suc les 4 500 concernés,
concours portant en particulier sur des matières que les professeurs
en question n'ont pas à enseigner. Considérant qu'on ne peut
demander à des personnels dont beaucoup s'approchent de la
fin de leur carrière de reprendre leurs études théoriques afin
de préparer un tel concours. Considérant au contraire qu'un
recyclage et une inspection plus «étoffée» constitueraient des
mesures adaptées à la situation . Considérant qu'une intégration
limitée
a
2000 personnes constituerait une injustice flagrante.
Considérant enfin que les intéressés attendent depuis 4 ans une
décision sur laquelle le Gouvernement s'est engagé . M . Boulloche
demande à M. te ministre de l'éducation s'il n'estime pas urgent
de prononcer l'intégration des 4 500 P .T .A. concernés suivant les
modalités proposées plus haut.
Industrie mécanique )commandes de la S . N. C. F. aux industries
de construction de matériel ferroviaire du Valenciennois),
28919, — 12 mai 1976 . — M. Notebart attire l 'attention de M . le
secrétaire d 'Etat aux transports sur la situation de l 'emploi tendant
à se dégrader dans les industries de construction de matériel
ferroviaire du Valenciennois . L 'activité de ces entreprises dépend
essentiellement, sur le marché intérieur, de l'importance des inves-
tissements pouvant être dégagés par la S. N. C. F. Il demande à
M. le secrétaire d 'Etat aux transports de bien vouloir indiquer :
1" s 'il entend doter la S . N . C. F. des crédits d'investissement néces-
saires à la modernisation et au renouvellement du matériel roulant,
vétuste, encore en service sur de nombreuses lignes de la région
du Nord ; 2" l 'importance de ces crédits propres à assurer la
garantie de l 'emploi pour ce secteur d 'activité dans une région déjà
durement touchée en ce qui concerne l 'emploi.
Animaux
(charge
constituée
pour
les collectivités locales
par les animaux errants).
28920. —
12 mai
1976. — M.
Bessoh
attire l'attention de M. le
ministre d'Etat, ministre de l'intérieur, sur les difficultés que ren-
contrent les collectivités locales face à la croissance du nombre des
animaux errants, en particulier les chiens et les chats. Compte tenu
de l 'obligation faite aux communes de résoudre les problèmes posés
par cette situation, il lui demande quels moyens pourraient leur
étre donnés pour dégager les ressources nécessaires à l'accomplisse-
ment de cette charge.
Hôpitaux (substitution (le la notion de «tranches financières s
à celle de e tranches fonctionnelles s pour leur construction).
28921 . — 12 niai 1976. — M.
Besson attire l'attention de Mme le
ministre de la santé sur les graves difficultés créées par la pratique
dite des « tranches fonctionnelles » en matière de construction d ' hôpi-
taux, pratique incompatible avec les exigences d 'un chantier impor-
tant. 11 lui demande si, à l 'instar de ce que font d 'autres instances,
comme l 'établissement public régional Rhône-Alpes par exemple, son
ministère ne devrait pas substituer la
mm ^ ' en de tranches financières
à la notion de tranches fonctionnelles.
Fonction publique (situation des agents des administrations
centrales ayant un contrat à durée déterminée).
28922. — 12 mai 1976. — M. Chevènement appelle l'attention de
M. le
Premier
ministre
(Fonction publique)
sur la situation des
agents qui ont été recrutés, dans un certain nombre d 'administrations
centrales, avec des contrats à durée déterminée «sur vacance
d ' emploi» . A l 'expiration de ces contrats, ceux de ces agents qui
n'ont pu être reçus à un concours permettant leur recrutement
comme agents titulaires dans la fonction publique (concours dont le
niveau théorique est, dans cette période de chômage, de plus en plus

ASSEMBLÉE NATIONALE
2" SEANCE DU 11 MAI 1976
2897
élevé, se voient proposer une rétrogradation et . à terme, un licen-
ciement déguisé . Il souligne que de telles prati ques, qui rejoignent
celles du patronat le plus rètrograde et vont à l'encontre de toute
l'évolution législative récente en matière de protection contre les
licenciements, privent les services administratifs d'agents bien formés,
remplacés par d'autres agents . sans expérience et recrutés
.eclon
les mêmes modalités. Il demande à M . le secrétaire d 'Etat chargé de
la tonction publique si . clans cette situation, il y a des obstacles à ce
que les intéressés puissent se voir proposer, à la fin de leurs
contrats à durée déterminée, tin nouveau contrat cà durée déter-
minée ou à durée indéterminée) lorsqu'il y en a de disponibles.
me_
Douane ., unaintien
rie l'emploi à la direction
régi,mele
des douanes de Bretagne).
28923 . — 12 tuai 1976. — M. Josselin appelle l'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances sur les problèmes soulevés
récemment par les organisations syndicales des douanes de Bretagne.
Il lui fait observer que d'après des renseignements communiqués à
ces organisations, 135 emplois devraient être supprimés sur les
470 existants . II n'est pas douteux que cette mesure, si elle devait
etre mise à exécution, constituerait un nouveau coup porté à la
Bretagne déjà durement touchée par la crise économique et sociale.
Dans ces conditions, ii lui demande de bien vouloir lui faire connaître
quelles mesures il compte prendre pour maintenir intégralement
l'emploi à la direction régionale des douanes de Bretagne.
Toi, ri: t,;e
,crclu :aoii de la Bretagne de l'opération
Nord-Suri»
patronnée par le secrétariat d 'Etat eu tourisme).
28924. — 12 mai 1976 . — M. Josselin expose à M. le ministre de
la qualité de la vie la profonde amertume qu 'mit ressentie les respon-
sables de l'activité touristique en Bretagne en constatant que leur
région se trouvait écartée de l'opération Nortl-Sud patronnée par
le secrétariat d'Etat au tourisme. Leur émotion est d'autant plus
légitime que la préoccupation à laquelle répond cette campagne —
favoriser l 'étalement de la saison touristique — a été largement
prise en compte dans cette région, où de nombreuses- initiatives ont
ont été assumées par les collectivités et organismes locaux pour
rendre plus attractifs les séjours précédant ou suivant la haute
saison estivale. Il demande donc à m . le minist re de la qualité de
la vie quelles raisons l'ont incité à ne pas associer la Bretagne à une
campagne qui, recevant le concours des pouvoirs publics, aurait dû
concerner l 'ensemble des régions à vocation touristique . Il souhaite
aussi connaître quelles mesures sont envisagées pour remédier aux
conséquences préjudiciable- d'une décision qui est de nature à péna-
liser un secteur d 'activité essentiel à l 'économie régionale et à
décourager les efforts concrets réalisés au plan local pour donner
vie à un « aménagement du temps », dont ie Gouvernement proclame
par ailleurs si haut la nécessité.
Rapatriés
iodeun:isatiuri
d 'un fonctionnaire
rapatrié d'Algérie).
28925. —
12
mai 1976. — M. Sainte-Marie attire l 'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur le cas d 'un fonctionnaire
contraint de changer de résidence à la suite d 'une mutation et qui
a vu son domicile détruit durant la période qui a suivi l 'indépen-
dance de l 'Algérie. L 'agence de défense des biens et intérêts des
rapatriés l 'a informé que la destruction du mobilier n 'est pas indem-
nisable au titre des dommages matériels, mais seulement au titre
de la loi du 15 juillet 1970, à condition de n 'avoir pas perçu l'une des
prestations visées à l'article 25 . Or, ce rapatrié a perçu à son retour
en France, comme tout fonctionnaire spolié ou non, l'indemnité de
réinstallation prévue pour les personnels rapatriés d'Algérie (décret
n" 62 799 du juillet 1962x. Mais, cette indemnité n 'a absolument
aucun rap port avec le dommage qu'il a subi et dont il demande,
à juste titre, réparation . Aussi, je vous demande de bien vouloir
me faire connaître les mesures concrètes dont peut bénéficier
ce fonctionnaire afin qu'il puisse être raisonnablement dédommagé
sans que ne lui soit opposée l'indemnité tic réinstallation ou de
secours qu'il a pu percevoir à son retour en France.
Eccles maternelles et primaires
(revendications des instituteurs et directeurs )( 'écoles).
28926, — 12 niai 1976. — M. Philibert attire l 'attention de M. le
miristre de l 'éducation sur la situation des instituteurs qui se
plaignent de l'isolement dans lequel les laisse le système scolaire
actuel . En effet, les maîtres des différentes classes du primaire
ont entre eux peu de relations professionnelles ; il s'ensuit que
l 'école est une juxtaposition de classes où les méthodes d 'enseigne-
ment peuvent différer et désorienter quelque peu les élèves au
passage de l 'une à l 'autre . D 'autre part, les stages de recyclage sont
onéreux et ne représentent pas la véritable formation continue qui
aiderait efficacement les enseignants . Ceux-ci réclament à juste titre
une réorganisation de l'enseignement primaire, qui leur permettrait
de travailler en parfaite collaboration et leur fournirait une réelle
formation continue. Par ailleurs . en ce qui concerne la situation
particulière des directeurs d'écale. chefs d'étab lissements du
premier
degré . constitués en association nationale, il s'avère que limes niches
d'administrateurs peuvent difficilement se concilier avec le ., toneiions
d'enseignants qu'ils doivent assumer lorsque leur établissement
compte moins de 40(1 élèves. Ils demandent Pharmonisatien de leur
statut par la généralisation, clans un premier temps, de la mesure
de décharge de classe, et dans un second temps, par la création
d 'un gratte particulier accessible gràce à une formation spéciale
aboutissant à l'obtention d 'un C. A. P. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour répondre aux justes revendications
des instituteurs et des directeurs d 'écoles.
assurance vieillesse (réforme des mesures appliquées par la caisse
nationale de retraites de l 'industrie hôtelière ee matière de réver-
sion des pt'usioesi.
28927. —
12 mai
1976. —
M .
Planeix
appelle l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation de la conjointe d 'un hôte-
lier ayant atteint l'àge de la retraite et qui ne peut travailler
en raison d 'une grave maladie cardiaque . Il lui fait observer que
ses demandes tendant à l'attribution de sa retraite ont été rejetées
par la caisse nationale de retraites de l'industrie hôtelière qui a
indiqué à son mari que la majoration de 50 p. 100 serait servie
à sa conjointe à partir du jour où if aurait lui-même droit à sa
retraite. Une telle situation parait anormale et injuste et c'est
pourquoi il lui demande de bien vouloir lui faire connaître quelles
mesures il compte prendre pour que soient modifiées au plus tôt
sur ce point les dispositions législatives et règlements en cause.
E.remcns, concours et diplômes (reconnaissance officielle
du certificat de spécialisation rie secrétaire
médical
vétérinaire).
28928. —
f2 mai 1976 . — M. Planeix appelle l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation des élèves du
lycée agricole d'Ahun qui préparent le certificat de spécialisation
de secrétaire médical vétérinaire . Il lui fait observer que ce certi-
ficat n'avait aucune valeur juridique puisqu 'il- n'était revêtu
d 'aucune signature officielle . Or, au cours d'un récent conseil d 'admi-
nistration dut lycée le directeur de l'enseignement technique agricole
aurait affirmé que ce problème était en voie de règlement . Aussi
il lui demande de bien vouloir lui faire connaître quelles mesures
ont été prises ou vont ftre prises à ce sujet.
Pensions de retraite
cuites et militaires
(mesures
en foreur
des maires ayant quitté leurs fonctions accort le 1' janvier 1973).
28929. — 12 mai
1976. —
M.
Planeix
appelle l 'attention de
M. le ministre
d'Etat, ministre de l'intérieur,
site la situation
au regard de la retraite des maires, des magistrats municipaux,
ayant cessé leurs fonctions avant le 1 «' r janvier 1973 . Il lui rappelle
qu 'au cours des discussions de la loi du 23 décembre
1972,
le
Gouvernement s 'était engagé à régler par voie réglementaire la situa-
tion des intéressés. Or, plus de trois ans près l'entrée en vigueur
de ce régime de retraite aucune décision n 'a encore été prise en
faveur des maires ayant quitté leurs fonctions avant le 1' , janvier
1973. Les intéressés en éprouvent une légitime irritation et c 'est
pourquoi il lui demande de bien vouloir lui faire connaître où en
est le règlement de cette affaire et à quelles dates interviendront
les mesures annoncées en 1972 par l 'un de ses prédécesseurs.
A,:iculture ,mesures en faveur de cette catégorie d 'éleveurs).
28930. — 12 mai
1976. — M. Gaudin attire l'attention de M. le
ministre de l'agriculture sur les difficultés rencontrées par les
aviculteurs. Ces dificultés ont fait l 'objet d 'un _télégramme de pro-
testation, adressé à votre ministère, des aviculteurs du comité régio-
nal Provence-Côte d 'Anie et Gard . Il lui demande de lui communiquer
la réponse faite aux aviculteurs et de lui préciser les mesures qu'il
compte prendre en faveur de cette catégorie d'éleveurs.
Enseignants (problèmes
de
*logement).
28931. — 12 mai 1976. — M. Alain Vivien expose à M. le
Premier ministre que dans certaines communes qui ne disposent
que ale logements en accession à la propriété, de II . L . M. ou de
P. L. R., les enseignants qui y sont nommés éprouvent de grandes
difficultés à se loger . En effet, le plafonnement des ressources
fait qu'ils ne remplissent plus les conditions d 'attribution d 'une
IL L. M. quand les deux salaires cumulés dépassent le plafond
réglementaire . La plupart du temps, l'administration et les orga-
nismes d' H. L. M. se retranchent étroitement derrière la régle-
mentation en vigueur pour refuser l 'accès à ces appartements aux

2898
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 11 MAI 1976
l 'installation des lauréats des derniers concours d 'attachés et de
secrétaires administratifs au moment où les préfectures et sous-
préfectures ont tant besoin d'élite renforcées en personnel. Enfin,
l 'ouverture des concours 1976 risque d'être retardée. Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour l 'amélioration des condi-
tions de travail des personnels des préfectures.
Stations-service (situation des gérants libres).
28937. —
12 tuai 1976 . — Les gérants libres de station-service
relèvent, en ce qui concerne leurs relations avec les sociétés
pétrolières, de la loi du
21
mars 1941 et des dispositions du
code du travail qui y sont afférentes. Jusqu'à présent, ces dispo-
sitions ne sont pas appliquées et conduisent les gérants libres
a avoir recours systématiquement aux tribunaux pour établir leurs
droits. De multiples procès ont donné gain de cause aux gérants
libres sans que, jusqu 'ici, les sociétés pétrolières aient cru bon
d 'appliquer les textes en vigueur. M. Mexandeau demande à M. le
Premier ministre de bien vouloir lui indiquer quelles mesures il
entend prendre pour que la loi soit enfin appliquée et qu 'en parti-
culier : 1" l'affiliation au régime général de la sécurite sociale soit
acquise et, eut attendant que les modalités de fonctionnement soient
précisément énoncées, qu'une base forfaitaire soit déterminée pour
le calcul des cotisations, leur mise en recouvrement, permettant
ainsi la garantie sociale des gérants libres dès à présent ; 2" les
minima mensuels de salaires prévus par les indices et barèmes
de qualification professionnelle soient immédiatement applicables;
3" les inspections du travail soient mises à même de contrôler
l 'application des dispositions du code du travail, principalement
dans le domaine des horaires, congés, jours fériés, hygiène, sécurité
et licenciements abusifs.
Pensions de
retraite
civiles et
militaires
(droits aux
pres-
tations maladie des retraités d'avant 1946 et fiscalité appli-
cable).
28938. —
12 mai 1976. — M.
Mexandeau
demande à M. le
ministre de l'éducation
de bien vouloir lui indiquer si : 1" les
retraités de la fonction publique (ancien régime, c 'est-à-dire avant
1946) soumis aux retenues de sécurité sociale peuvent bénéficier
des prestations maladie ; 2" un fonctionnaire réformé pour maladie
incompatible avec l 'enseignement et admis à la retraite avec pen-
sion doit subir le paiement de l'impôt sur le revenu des personnes
physiques. Il lui fait valoir qu'une réponse circonstanciée contri-
buerait à informer de leurs droits de nombreux fonctionnaires
soumis à d'injustes discriminations.
Elablissements scolaires (maintien
des effectifs d'enseignants
et du nombre
de classes existant au C . E. S. Saint-Exupéry
de Meudon-la-Forêt).
28939. —
12 mai 1976. — M. Mexandeau appelle l 'attention de
M . le ministre de l 'éducation sur la situation du C. E. S. Saint-
Exupéry, de Meudon-la-Forêt . L 'équipe pédagogique de cet éta-
blissement, soutenue par les parents d 'élèves et la municipalité,
a en effet entrepris, dans le cadre d 'une expérimentation offi-
cielle, une recherche susceptible de résoudre les problèmes d 'adap-
tation scolaire dans un grand ensemble, à savoir : 1" aménagement
du temps scolaire ; 2" aide aux élèves en difficulté par des acti-
vités de soutien en mathématiques, français et langues ; 3" heures
de formation en sixième et troisième destinées à développer les
qualités d'observation et de logique ; 4" centre de documentation
permettant à l'ensemble des élèves l'apprentissage d 'un travail
approfondi, aux élèves de milieu défavorisé d 'accéder à tous les
outils de formation et de culture ; 5" présence continue d'anima-
teurs qui favorisent l'épanouissement de la créativité de chacun
et qui canalisent favorablement la vitalité des jeunes adolescents;
6° classes spéciales de la sixième à la troisième avec effectif
réduit, pédagogie aménagée qui ont permis de réintégrer dans
le système scolaire des élèves présentant des difficultés d'adap-
tation ; 7° classes à effectif a humain n . Toutes ces mesures ont
dès à présent porté leurs fruits et ont entraîné une notable dimi-
nution des redoublements ; enthousiasme et engagement total
des enseignants, qui se sont organisés en petites équipes de tra-
vail et adhésion des élèves, ce qui crée une atmosphère plus
constructive . Or cette expérience, à laquelle des inspecteurs géné-
raux ont donné leur caution et leurs encouragements, est menacée
de disparition . Le rectorat de Versailles a en effet décidé de
supprimer pour la rentrée scolaire de 1976, et cela sans justifier
sa décision, quatre postes de professeur titulaire et cinq classes,
alors que les effectifs restent officiellement stables. II lui demande
pour quelles raisons une telle décision a été prise et s 'il n 'estime
pas qu 'il conviendrait de favoriser cette expérience pédagogique
en maintenant les quatre professeurs titulaires et les cinq classes
menacées de disparition.
enseignants qui en demandent l'attribution excipant du fait que
la solution de ce problème est du ressort du législateur. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour assouplir la régle-
mentation actuellement en vigueur.
Villes neuceltes (attribution uniforme de la prune spéciale
d 'instaliate»e à tous les personnels n•u t'aillant dans leur péri ntètrel.
28932. —
12 mai 1976 . — M. Alain Vivien expose à M. le ministre
de l'économie et des financer
que la prime spéciale d 'installation
n 'est pas versée uniformément au personnel travaillant dans le
périmètre des villes nouvelles, l 'administration faisant valoir que
les communes incluses n'ont pas encore fait l 'objet d 'un reclas-
sement de la part de I'I. N. S. E . E. L'extension de l'indemnité
de résidence ayant été admise par décret n" 74-652 du 9 juillet
1974 à l'ensemble du personnel concerné par alignement des
communes les moins favorisées sur celles qui bénéficiaient du
meilleur zonage, il lui demande s'il ne lui parait pas opportun
de procéder de la même manière pour permettre l 'attribution
de la prime spéciale d'installation au personnel précité.
Postes et télécommunications
(revendications des tec)u'iriens des
installations).
28933. —
12 mai 1976. — M. Capdeville expose à M. le secrétaire
d 'Etat aux pestes et télécommunications qu 'en dépit de nombreuses
promesses. les principales revendications des techniciens des instal-
lations des télécommunications n'ont pas été satisfaites ; en parti-
culier l'amélioration et la simplification de leur rémunération,
l 'amélioration de leur formation profe o"ionnelle et une augmen-
tation sensible des effectifs. Il
le :; demande quelles décisions il
compte prendre pour résoudre ce problème.
Huiles (jisation an sein de :a Coin nuneute éconontigtte européenne
d'un
pria d'uuer er+tio++ pour le soja).
28934. —
12 mai 197u. — M. Henri Michel appelle l'attention de
M.
le ministre de
l'agriculture sur la situation des producteurs
de soja du Sud-F.,t de le France, qui réclament, à juste titre, une
plus équitable rémunération de leur travail . Il lui fait observer
qu 'en fixant le montant de l 'aide communautaire à la production
à 1 200 francs par hectare en mars 1976, les instances européennes
ont réduit le revenu de cette culture et l'ont ramené sous le
seuil économique acceptable . Cette décision inquiète profondément
les producteurs de tous les départements intéressés, et notamment
ceux de la Drôme . Aussi il devient indispensable que les instances
communautaires, conformément au règlement 136-66, fixent non
seulement un prix objetif niais aussi un prix d 'intervention pour
le soja, seule mesure susceptible de garantir le revenu des agri-
culteurs intéressés. Une mesure analogue a d'ailleurs été prise pour
le colza et le tournesol. Aussi il lui demande quelles dispositions
il compte prendre afin que la Communauté européenne prenne
rapidement ta décision qui s 'impose en faveur des producteurs de
soja .
Etablissentents universitaires (politique de recrutement
du personnel de laboratoire dans
l 'académie de
Rennes).
28935. —
12 mai 1976. — M. Le Pensée expose à Mme le secré-
taire d'Etat aux universités que le nombre de postes mis au
concours en 1976 pour toute l 'académie de Rennes, au titre d'aide
technique et d'aide de laboratoire des universités, est de six aides
techniques et de trois techniciens. Pour la seule université de
Rennes, pour laquelle quatre postes sont attribués, quarante-six
aides de laboratoire, dont certains ont entre dix et vingt ans
d 'ancienneté, ont les conditions requises pour accéder par concours
interne au cadre supérieur. Il lui demande en conséquence les
mesures qu 'elle envisage de prendre pour mettre un terme à
une politique de défonctionnarisation injuste pour le personnel et
dommageable au bon fonctionnement des universités.
Préfectures et sous-préfectures
(amélioration des conditions de travail des personnels).
28936. —
12 mai 1976 . — M. Mexandeau appelle l'attention de
M. le ministre d 'Etat, ministre de l 'intérieur, sur la situation qui
est faite aux personnels des préfectures et sous-préfectures, notam-
ment à la suite de l 'arrêté du 26 mars 1976 portant annulation
pour 1976 de 67 440 000 francs de crédits de paiement du minis-
tère de l 'intérieur, 16968359 francs Incombant aux chapitres des
rémunérations, indemnités et allocations diverses. Il lui expose
que l'indignation est grande parmi le personnel des préfectures
car près de 72 p . 100 de ces économies vont être faites sur les
budgets des préfectures alors que ceux-ci ne représentent que
11 p. 100 du total des dépenses de personnel. Ces annulations de
crédits risquent de repousser une nouvelle fois dans le temps

ASSEMBLEE NATIONALE
2" SEANCE DU 11 MAI 1976
2899
Euse'iysement technique fraisons ria retard dans la création
d raie section
s Employés techniques de collectivités
s au
lycée de Belley
1.4inh.
28940.
12 mai 19713 . — M. Mexandeau appelle l'attention de
M, le ministre de l'éducation sur l'évolution de l'enseignement
technique à Belley 'Ain) . Il était en effet prévu de porter en
trois ans l'effectif des sections techniques rattachées au lycée
de Belley à celui d'un C . E . T. type
:324, et cela grâce à la
création, à la rentrée de 1976, d'une section .- Employés techniques
de collectivités qui devait s'ajouter aux sections actuellement
en place. La création de cette nouvelle section, unique dans le
département de l'Ain, permettait en outre. la forutati in de jeunes
filles vers des professons ayant des débouchés sur le plan local
et régional. En octobre . décembre et février derniers, l'ouverture
de cette section a été confirmée et des élèves demandaient alors
en nombre à être orientés vers cette formation . Or les membres
du conseil d 'administration du lycée viennent d'être informés que
cette section ne s'out rirait pas à la rentrée prochaine . Il lui
demande pour quelles raisons cette ouverture a été différée et
quelles mesures il entend prendre pour tenir les promesses qui
avaient été faites au conseil d'administration du lycée et aux
élèves.
Eroles maternelles et primaires ,décharges de classes en faveur
des directeurs et directrices, rrotatarsent deus le Calvados, .
'
28941 . —
12 mai 19713 . — M. Mexandeau appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur les conditions (le t ravail des
directeurs et des directrices d'écoles . Ces personnels doivent assu-
mer comme les autres leurs tâches d'instituteur et, en même temps,
gérer l'écule, tâche qui demande des compétences dans de nom-
breux domaines . Des décharges de service complètes ou partielles
devraient être aeeortlies beaucoup plus largement qu'actuellement.
Ainsi, dans le département du Calvados, un estime les besoins
à 70 décharges totales, 46 demi-décharges et 1111 décharges par-
tielles, ce qui nécessiterait au total la création de 80 postes bud-
gétaires supplémentaires. Il lui demande s'il compte donner pro-
chainement satisfaction aux revendications des personnels concernés.
Etablisseunents secondaires
'promulgation ria statut des bibliothécaires
documentalistes).
28942. —
12 mai j976. — M .
Pierre Lagorce
rappelle à M. le
ministre de l'éducation que le corps des bibliothécaires documen-
talistes des collèges et lycées a été, après des négociations syn-
dicales qui ont duré cinq ans, doté d'un statut qui, pour impar-
fait qu 'il soit, offre néanmoins certaines garanties professionnelles
non négligeables. Or ce statut, titis au point dés juillet 1975, n 'est
pas encore promulgué faute de l'approbation du ministre de l'éco-
nomie et des finances . Ce retard, joint à l 'absence de toute allu-
sion à la situation des bibliothécaires documentalistes dans l'avant-
projet de réforme, ne laisse pas d'inquiéter les intéressés . Il lui
demande, afin de rassurer ces derniers, ce qu'il compte faire pour
que soit tenu l'engagement qu'il a pris envers eux en élaborant
ce statut.
Société nationale des
chemins de
fer français Inndtiplicntir,a
des suppléments de tarif sur les trains de la ligne Paris-
- Bordeaux,,
28943 . — 12 mai 1976. — M. Pierre Lagorce appelle l 'attention
de M. le ministre de l'équipement sur le nombre croissant des
trains à supplément pour la région Sud-Ouest. Or ces suppléments
n'apparaissent justifiés ni par la vitesse, ni par le confort. C'est
ainsi, par exemple, qu 'un supplément est demandé pour le train 161
qui met 5 h 05 pour aller de Paris à Bordeaux et le tain 168
qui met 4 h 55 pour aller de Bordeaux à Paris . Par contre, sont
sans supplément le train 1005 qui met 4 h 30 pour aller de
Paris à Bordeaux et le train 4007 qui met 4 h 31 pour aller de
Paris à Bordeaux Cet état de choses pénalise les voyageurs
peu fortunés, et notamment les familles nombreuses, qui ne béné-
ficient pas de réduction sur ces suppléments, dont le montant
est de plus en plus élevé . Enfin ces suppléments accusent un
déséquilibre incompréhensible entre la région Sud-Est et la région
Sud-Ouest ; sur l 'artère principale Paris—Lyon, il n 'y a qu ' un
seul train à supplément pour les voyageurs de seconde classe
alors que, sur l'artère Paris—Bordeaux, dont le trafic est moindre,
if y a pour les voyageurs quatre trains à supplément . Il lui
demande : 1 "
selon quels critères la S . N . C. F. affecte ou non
des suppléments à ses trains ; 2" pourquoi la région Sud-Ouest
semble-t-elle pénalisée en ce domaine par rapport à d'autres régions,
comme celle du Sud-Est ; 3" s 'il ne serait pas possible que la
réduction famille nombreuse s'applique non seulement aux billets
de base, niais aussi aux suppléments et aux couchettes et que
la notion d'enfants à charge pour les réductions au chemin de
fer soit celle qui est retenue pour le calcul des impôts.
Maisons des jeunes et de la culture troyens fiennriers
de fonctionnement de la fédération f rani çaise des lltaisans de jeunes).
28944. — 12 niai 197(i. — M .
Dubedout attire l 'attention de M. le
ministre de la qualité de la vie (Jeunesse et sports) sur la situation
de la fédération française des maisons de jeunes . Il lui expose
1
qu'une niasse de 3,5 millions de francs avait été obtenue au col-
lectif budgétaire 1975 en vue d'améliorer le financement des asso-
dations de jeunesse et d 'éducation permanente, dont la fédération
française des maisons de jeunes . Or, il semble qu 'au vu des crédits
alloués à cette fédération en 1976 par le secrétariat d'Etat, ces
mesures financières n 'aient pas été suivies d 'effet. C'est ainsi que
la part de l'Etat dans le financement des salaires des délégués
régionaux de M. J. C. n'a pas été augmentée, Dans le même temps,
le refus du secrétariat d'Etat de créer de nouveaux postes de délé-
gués régionaux a obligé les collectivités locales départementales 'à
assumer un nouveau t ransfert de charges inadmissible, en créant
ces postes, rendu indispensable par le développement régulier et
important du nombre des M. J. C. Par ailleurs, le refus de l'Etat
de créer des postes Fonjep en nombre suffisant pour les M . J. C.
'création de 12 postes pour l'année 1976 pour l 'ensemble de la
France, ainsi que le ralentissement des créations de poste par
les collectivités locales qu'elles financent à 100 p. 100, feront
qu'une vingtaine de directeurs stagiaires en formation dans les
trois centres de la fédération française ne trouveront pas de postes
en septembre 1976. Et deux centres de formation sur trois devront
être fermés dont un dans l'Isère . Il lui demande quelles mesures
budgétaires il envisage de prendre pour permettre à 1s fédération
française des M . J. C . de poursuivre sa tâche.
F_dncation physique
et sportive 'conséquences dut licenciement
nies maîtres nu',iliaires d'E . P . S. en Saône-et-Loire).
28945, — 12 triai 1976 . — M. Pierre Joxe demande à M. le ministre
de la qualité de ls vie (Jeunesse et sports) dans quelles condi-
tions viennent d 'être licenciés les maitres auxiliaires d 'éducation
physique des établissements scolaires de Saône-et-Loire, ce qui
entraine la suppression de toute éducation physique pour des
centaines d 'enfants.
. Vaccinations (remise aux appelés du contingent d 'un
relevé
des vaccinations réglementaires).
28945. — 12 niai 1976. — M . Pierre Joxe rappelle à M. le ministre
de la défense que depuis déjà longtemps, les militaires sont soumis
à des vaccinations obligatoires . Les statistiques précises établies
par les médecins militaires constituent d'ailleurs l 'argument le
plus solide r toujours invoqué pour démontrer l'efficacité desdites
vaccinations. Autrefois les dates des vaccinations étaient soigneu-
sement notées sur le livret militaire remis aux intéressés lors de leur
démobilisation. Tout Français ayant séjourné sous les drapeaux
possédait donc un document écrit et officiel donnant des rensei-
gnements précis sur les vaccinations reçues. Or, depuis quelque
temps, il n 'est remis aux démobilisés ni livret militaire ni aucun
autre document mentionnant les dates des vaccinations qui sont
pourtant régulièrement faites et enregistrées . Il lui demande, en
conséquence, s'il ne lui apparaitrait pas opportun de prendre les
mesures nécessaires pour que le relevé des vaccinations faites
au cours du séjour sous les drapeaux soit systématiquement remis
aux démobilisés . Il serait également nécessaire d 'attirer l 'attention
des intéressés sur la nécessité d'entretenir l'immunité qu 'ils ont
reçue par des injections de rappel faites en temps opportun.
Taxe
professionnelle
(réduction de la base d 'imposition
pour les
artisans redevables de la
taxe pour frais de chambre des
métiers).
28947. — 12 niai 1976 . — M. Chasalon attire l 'attention de M. le
ministre de l 'économie et des finances sur l'interprétation à laquelle
donnent lieu, de la part de l 'administration fiscale, les dispositions
de l 'article 3-II de la loi n" 75-678 du 29 juillet 1975, supprimant
la patente et instituant une taxe professionnelle. Dans une instruc-
tion à la direction générale des impôts, en date du 14 janvier 1976,
il ,est précisé que «la réduction de la moitié des bases d ' imposition
prévue en faveur des artisans employant moins de trois salariés,

2900
ASSEMBLEE NATIONALE —
 
n_ _n 
qui effectuent principalement des travaux de fabrication, de trans-
formation, de réparation ou de prestations de services, n 'est pas
applicable aux redevables de la taxe pour frais de chambre de
métiers dont l'activité commerciale représente un caractère prépon-
dérant (bouchers• charcutiers• boulangers, pâtissiers, traiteurs et
confiseurs( li était cependant indiqué dans le décret d'application
du 23 octobre 1975 . article 1•' . que ((les dispositions du 11 de l'arti-
cle 3 de la loi du 29 juillet 1975 concernant les chefs d'entreprises
tenus de s'inscrire au répertoire des métiers e . Il est donc surprenant
que l'instruction citée ci-dessus introduise des restrictions dans
l'application de ces dispositions . alors que les métiers dont il s 'agit
relèvent incontestablement de la transformation, et que de toute
évidence les professionnels de ces métiers ne pourraient vitre uni-
quement de la revente en l'état . Les activités concernées forment,
à l'intérieur des chambres de métiers, la premiere catégorie . 11 lui
demande s'il n'estime pas devoir revenir sur l'interprétation contenue
dans l'instruction de la direction générale des impôts citée ci-dessus.
S.
N. C . F . (suppression
des contrôles des billets
à l'accès aux quais,.
28948. — 12 mai 1976. — M. Mesmin expose à M. le secrétaire
d'Etat aux transports que les usagers de la S . N. C. F. ont à subit'
un double contrôle, le premier lors de leur accès ails quais par
poinçonnage de leur titre de transport et le second à la sortie par
la remise de ce même titre ; ce qui ne les dispense pas de subir
en outre, un ou plusieurs contrôles dans les voitures en cours de
trajet. Or, dans tous les autres pays de la C. E. E., l 'accès aux
quais est libre, les voyageurs n'étant contrôlé que dans les trains
en cours de route ll lui demande s'il n'estime pas qu 'il serait
opportun d 'éviter aux usagers, et notamment aux voyageurs accom-
pagnés d'enfants et chargés de bagages ainsi qu 'aux personnes
âgées, la fatigue supplémentaire que leur impose l'obligation de
faire la queue aux portillons en faisant bénéficier les Français
des mêmes facilités que celles accordées par les autres pevs de la
C . E . E.
Lapement (extension tuer fonctionnaires et retraités de ln Réunion
des subventions pair l'amélioration de l 'habitat).
28949. — 12 mai 1976 . — M. Fontaine demande à M. le Premier
ministre (Fonction
publique) de lui faire connaitre s 'il envisage
d 'étendre au département de la Réunion les dispositions des circu-
laires des 15 mai 1975 et 11 août 1975 publiées sous le timbre de la
fonction publique visant à accorder aux militaires et aux fonction-
naires retraités de l'Etat, des subventions pour la protection, Famé-
lioration, voire la transformation de leur habitat.
Egsip einent sportif et socio-éducatif
(implantation à la Réunion
d'un
stade
olympique départemental).
28950. — 12 niai 1976. — M . Fontaine appelle l 'attention de M. le
ministre de la qualité de la vie (Jeunesse et sports) sur la nécessité
devenue impérative de créer à la Réunion un stade olympique
départemental . Il lui demande de lui faire connaître s 'il envisage
de promouvoir et d 'aider largement un tel équipement . Dans l ' affir-
mative, il serait intéressé de connaître quelle est l 'autorité qui déci-
dera de l'implantation et quels seront les critères qui seront retenus
pour déterminer le choix .
Tourisme
(nuise en place à la Réunion d'un comité régional du tourisme).
28951. — 12 mai 1976 . — M . Cerneau
demande à M. le ministre
de la qualité de la
vie s 'il a l 'intention de mettre en place, sans
tarder, dans la région Réunion, le comité régional du tourisme
dont les membres élus ont déjà été désignés par l 'assemblée dépar-
tementale et les assemblées régionales.
Tourisme (nuise en application (les
« chèques-vacances »).
28952. — 12
mai 1976. — M. Cornet rappelle à M . le ministre
de la qualité de la vie
que (es statistiques montrent qu 'au cours
de l'année 1975 plus 9e sept millions de Françaises et de Français
n 'ont pu partir en vacances en raison du manque de ressources
financières nécessaires pour régler le prix du transpo rt et de
l'hébergement. II lui souligne que la commission ail hoc
créée par
le conseil supérieur du tourisme a recommandé dans son rapport
l'institution d 'une « aide à la personne devant permettre le départ
en vacances, dans de bonnes conditions, de toutes les catégories
de la population », et lui demande de bien vouloir lui préciser s' il
n'estime pas souhaitable, sur le plan général, de proposer toutes
2' SEANCE DU 11 MAI 1976
dispositions utiles pour assurer l'application pratique des recom-
mandations de l 'organisme susindiqué et sur un point particulier de
prendre en considération le système connu sous le nom de « chèque-
vacances et dont le principe est approuvé par de nombreuses
associations touristiques et de loisirs.
Fonds de commerce (conséquences fiscales de la cession d'un fonds
par en hôtelier à vexe
e S . :1 . R . L. de famille 'e constituée entre
ses enfants).
28953. —
12 mai 1976. — M.
Blas
expose à M . le ministre de
l'économie et des finances le problème suivant ; un contribuable
exploite à titre individuel une activité commerciale d'hôtelier res-
taurateur soumise au ré_inne des B . I. C. selon les principes des
bénéfices réels . L 'immeuble utilisé puer cette exploitation est inscrit
à l 'actif de son bilan. Boer amener ses enfants à prendre sa suite
dans cette activité, il envisage de céder la propriété du fonds
de commerce d'hôtel restaurant à la S. A. R. L. de famille »
conlituée entre ses enfants . en conservant la propriété de l'immeuble
et du matériel d'exploitation, qui seraient loués à la S . A. R. L. en
question. Il lui demande de bien vouloir confirmer si les consé-
quences fiscales de cette opération s'analysent effectivement comme
suit : ar la plus-value réalisée - sur le fonds peut bénéficier du
report de taxation prévu à l'article 41 du C . G. I. (dans la mesure
où aucune autre modification aux évaluations d'actif n 'est apportée
par rapport au dernier bilan de l'exploitant, ; b) l 'imieuble et les
meubles figurant pour une valeur inchangée dans ta comptabilité
dû contribuable établie au titre de son activité de loueur B. I. C.i,
il n 'est pas taxé sur la plus-value latente afférente à ces éléments.
Dans l'hypothèse où la cession du fonds de commerce à la S . A . R . L.
de .famille s'accompagnerait également de la cession du matériel,
la mène solution serai:-elle applicable dans la mesure où la location
de l'immeuble nu impliquerait une participation du bailleur aux
résultats de la société locataire, la valeur de l 'immeuble restant
bien entendu inchangée au bilan de l 'exploitation du bailleur.
S. N. C. F. (billet de congé anunei
ài tarit réduit
en faveur des travailleurs en
situation de pré-retraite).
28954. —
12 niai 1976 . --- M .
Pierre Bas
appelle l 'attention de
M. le ministre des transports sur une certaine anomalie. Les tra-
vailleus bénéficient d'une remise de 30 p . 1011 sur le tarif du billet
de vacances, il en est de nni•nme à tris juste titre (les retraités, niais
il en va différemment des travailleurs eu situation de pré-retraite.
Ne serait-il pas opportun (l'aligner toutes ces situations et de réser-
ver à tous ces travailleurs le oléine sort . La logique y gagnerait,
et ce serait là vraiment une réforme.
Algérie libération des deux ingénieurs français
condamnés par le tribunal
de Médéa).
28955. — 12 mai 1976. -- M . Soustelle demande à M. le ministre
des affaires étrangères quelles démarches il a entreprises ou envi-
sage d 'entreprendre pour obtenir la libération dans les plus brefs
délais des deux ingénieurs français victimes d 'une sentence inique
émise à la suite d 'un procès truqué devant le tribunal d 'exception
de Médéa. Il lui demande également si un tel défi aux droits de
l'homme et à la dignité de la France ne justifierait pas que soient
suspendues, jusqu 'à ce qu'une solution positive soit intervenue,
toutes les actions de coopération et toutes les relations économiques
avec l 'Algérie .
Amicale des Algériens en Europe
(rappel à la discrétion pt,titique de cette organisation).
28956. —
12 mai 1976. — M.
Soustelle s 'étonne de constater
qu'une certaine « amicale des Algériens en Europe 'e prend de
plus en plus ouvertement des positions politiques en France, au
moment où des citoyens français sont emprisonnés arbitrairement,
torturés et condamnés à de lourdes peines en Algérie . Il demande
à M . le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur,
quelles dispositions
il compte prendre pour rappeler cette organisation à la discrétion
dont elle n 'aurait jamais dû se départir.
Viticulture (classement de la Bourgogne dans la zone B
d 'enrichissement par
i a commission européenne
de la
viticulture).
28957. —
12 mai 1976. -- M.
Serge Mathieu
expose à M. le
ministre de
l'agriculture que la Bourgogne a été classée dans la
zone C I par la commission européenne de la viticulture ce qui
interdit aux viticulteurs bourguignons de porter l 'enrichissement
maximal des vendanges à
plus de deux degrés les années où des
conditions atmosphériques défavorables ont entravé la maturation

ASSEMBI.EE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
2901
des raisins ou compromis l'équilibre des moûts. Il lui souligne
que la Bourgogne enregistre fréquemment des années de maturation
tardive et incomplète du raisin (quatre en moins de dix ans :
1963. 1965, 1068 et 1972, et lui demande s'il n 'estime pas que
toutes propositions devraient être faites par lui pour que cette
région soit classée en zone B, ce qui permettrait un enrichissement
plus important les années de maturation insuffisante, ainsi que l'a
pro, osé le comité régional de I . N . A . O .
1
Immeubles ruraux iconditions d'application des mesures
d'allégement fiscal use acquisitions d'immeubles ruraux).
28958. —
12 mai 1976. — M. Massot rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances que, aux termes de la loi n" 69.1168
du 26 décembre 1969, les acquisitions d'immeubles ruraux par
les fermiers bénéficient d 'une taxation réduite lorsqu'au jour de
l'acquisition les immeubles sont exploités en vertu d'un bail
consenti à l'acquéreur, enregistré ou déclaré depuis au moins
deax ans, déclaration qui n'est même pas exigée lorsque le montant
du loyer annuel n 'excède pas 200 francs. Il lui demande si, dans
le cas où le fermier a acquis, par un même acte, d'un seul vendeur,
mais sur le territoire de deux communes différentes, deux pro-
priétés rurales dont l'une était l'objet d 'un loyer inférieur à
200 francs par conséquent, non soumis à déclaration, les allégements
fiscaux prévus par la loi ci-dessus mentionnée peuvent être appliqués
pour la valeur de la propriété non soumise à déclaration.
Laboratoires d 'analyses médicales
(situation des directeurs suppléants).
28959. — 12 mai 1976. — M. François Bénard rappelle à Mme I.
ministre de la santé que l'article 2 de la loi n" 75-626 du 11 juil-
let 1975, relative aux laboratoires d 'analyses de biologie médicale
et à leurs directeurs et directeurs adjoints, a prévu que les direc-
teurs et directeurs adjoints en exercice à la date de publication de
la loi pouvaient poursuivre leur activité pans ètre tenus de justifier
de la formation spécialisée prévue à l 'article L. 761-1 du code
de la santé publique . Ces mêmes dispositions n 'ont pas été retenues,
semble-t-il, en ce qui concerne les directeurs suppléants qui,
eux, sont totalement ignorés par la loi. Bien plus, le n" 75-1344
du 30 décembre 1975, qui a fixé les conditions de remplacement
à titre temporaire des directeurs et directeurs adjoints de labo-
ratoire, n 'a prévu aucune disposition en faveur des directeurs
suppléants qui remplissaient ce rôle jusque-lià . Ces directeurs
suppléants avaient dù, pour satisfaire aux exigences de l 'enre-
gistrement et de l'agrément dans le cadre de l'ancienne législation,
justifier très exactement des mêmes dipl ;mes que tes directeurs
et directeurs adjoints . Ainsi ignoré : ,
les directeurs suppléants
subissent un préjudice certain. Mais il en est malheureusement de
même des laboratoires en activité, dont les directeurs rencontrent
désormais de nombreuses difficultés pour se faire régulièrement
assister ou rem placer par des personnes qui rempliraient les
nouvelles conditions d 'exercice ou de remplacement prévues par
les nouveaux textes. La question posée est donc de savoir si
les directeurs suppléants en exercice à la date de publication de
la loi ne pourraient pas étre autorisés à effectuer les remplacements
à titre temporaire et, par suite, être inclus dans la liste des
personnes habilitées à effectuer ces remplacements dans le cadre
du ça cret n" 75-1344 du 30 décembre 1975 . Leur situation pourrait
ainsi être fixée, comme il semble juste, en équivalence avec les
conditions qui leur étaient posées dans le cadre de l 'ancienne
législation.
Laboratoires
d'analyses
médicales
(situation des
directeurs et
directeurs adjoints oyant
interrompu leur
activité avant la
nouvelle loi).
28960. —
12 mai 1976 . — M. François
Bénard .rappelle à Mme le
ministre de la santé que l 'article 2 de la loi n" 75-626 du 11 juil-
let 197'5, relative aux laboratoires d 'analyses de biologie médicale
et à leurs directeurs et directeurs adjoints, a prévu que les direc-
teurs et directeurs adjoints en exercice à la date de publication
de la loi pouvaient poursuivre leur activité sans être tenus de
justifier de la formation spécialisée prévue à l 'article L. 761.1 du
code de la santé publique. Or, certains professionnels ont exercé
pendant plusieurs années les fonctions de directeurs ou de direc-
teurs adjoints de laboratoire d'analyses de biologie médicale, et, en
raison de diverses circonstances ou convenances personnelles, ils
tes ont interrompues quelques mois, voire quelques années, avant
la publication de la loi . Ces personnes peuvent-elles reprendre
leur activité antérieure sans être tenues de justifier de la formation
spécialisée prévue à l'article L. 761'-1 du code de la santé publique.
Et dans l 'affirmative, à quelles conditions .
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
Fonction publique.
Pensions de retraite civiles et militaires
(attribution aux fonctionnaires d'une indemnité de départ).
25697. — 24 janvier 1976. — M. Daillet expose à M. le Premier
ministre (Fonction publique) que, lors de son admission à la retraite,
un agent de l 'Etat ne perçoit aucune prime ou indemnité de départ.
Il doit attendre au moins trois mois la liquidation de sa pension
et, pendant les trois ou quatre mois qui suivent, il ne perçoit
encore rien puisque cette pension n'est payable qu 'à terme échu.
I1 arrive assez souvent que ce fonctionnaire ait été obligé de
contracter un emprunt pour l 'achat d 'un
logement devant lui
servir de résidence, à partir de son admission à la retraite, en
particulier s'il s 'agit d'un fonctionnaire qui était loge pour les
besoins du service . Il ne peut commencer à faire construire une
maison destinée à devenir son logement, au moment de son
admission à la retraite, que moins de trois ans avant la date de
son départ, sous peine de ne pas bénéficier de l'aide prévue en
faveur de la construction. Il lui demande s'il ne pense pas qu 'il
conviendrait de mettre à l 'étude les mesures qui pourraient être
prises pour éviter que les fonctionnaires admis à la retraite se
trouvent ainsi, pendant plusieurs mois, placés .devant de réelles
difficultés financières et s'il ne serait pas possible, notamment,
d 'envisager l'attribution d 'une indemnité de départ s 'élevant, par
exemple, au montant de trois mois de salaire net.
Réponse. —
S 'il est exact que la cessation d'activité
a pour
corollaire une diminution des ressources, il n'en demeura pas
moins que la radiation des cadres par limite d'âge est un événement
prévisible auquel le fonctionnaire peut se préparer plusieurs
années à l 'avance. En outre, on doit obser ver qu'à l 'inverse de ce
qui peut se produire dans le secteur privé, c 'est pratiquement tou-
jours en fin de carrière que le fonctionanire atteint son plus haut
niveau de rémunération . L'utilisation de moyens informatiques
depuis 1969 a permis de ramener à trois semaines au maximum le
délai nécessaire pour effectuer les différentes opérations de
contrôle, de liquidation et de concession incombant au service des
pensions du ministère des finances. Ce département s'efforce, dans
le cadre du paiement mensuel des pensions dont le principe a été
posé par la loi du 30 décembre 1974, d 'obtenir une accélération de la
procédure d 'instruction des dossiers de pensions menée par les admi-
nistrations d'origine des pensionnés, et diverses mesures ont été
prises pour y parvenir, grâce au concours actif de tous les services
intéressés. Il ne semble pas, dans ces conditions, que le fonctionnaire
mis à la retraite doive attendre six ou sept mois le paiement des
premiers arrérages de sa pension . Il est, par ailleurs, rappelé à
l'honorable parlementaire que, lorsque la procédure normale de
liquidation subit un retard, l'administration alloue des avances sur
pension qui permettent au retraité de ne pas se trouver démuni de
ressources. Enfin, il est fait remarquer que la charge budgétaire
importante qu 'entrainerait l 'octroi d 'une allocation de départ en
retraite égale à trois mois de traitement ne permet pas d 'envisager
la création d 'une telle allocation.
Receveurs des postes et télécommunications
receveurs de 4' classe (reclassement indiciaire).
27043. — 13 mars 1976. — M. Barberot attire l'attention de M. le
Premier ministre (Fonction publique) sur le fait que la réforme
de la catégorie B de la fonction publique n 'a pas apporté aux
receveurs des P .T.T. de 4' classe les satisfactions qu'ils étaient en
droit d'attendre. Ii lui rappelle qu 'un contrôleur des P .T.T.
a
deux possibilités d 'avancement : l 'un comme contrôleur divisionnaire,
l 'autre comme receveur de 4' classe . Or, le contrôleur divisionnaire
bénéficie d 'un indice terminal égal à 579 alors que celui du receveur
de 4' classe est égal seulement à 474. La réforme du cadre B n 'a
eu, pratiquement, comme conséquence que la transformation
en
points indiciaires rie l 'indemnité spéciale de 2300 francs par an
dont bénéficiaient les receveurs ayant trois ans d'ancienneté à
l 'échelon maximum de leur grade . Il lui demande s 'il n 'estime pas
devoir prendre toutes mesures utiles en vue de mettre fin à ces
anomalies et d'accorder aux receveurs de 4' classe les aménagements
indiciaires correspondant à leurs charges et à leurs responsabilités .

2902
::SSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU II MAI 1976
Reeceeur.e des pistes et (rlécumreutricatiorrs
rive
'ers de 4' classe ,rerlusseinenl indieioired
27359. — 27 meurs 1971;. — M. Brochard attire l'attention de M . le
Premier ministre (Fonction publique) sur le fait que la réforme
de la catégorie b' de la fonction publique n'a pas apporte aux
receveurs dos P . T. T. de 4 classe les satisfactions qu'ils étaient
en droit d'attendre . Il lui rappelle qu'un rouiriileur des P. T. T.
a cieux possibilités d'avancement : l'une comme contrôleur divi-
sionnaire, l'autre connue receveur de a' classe. Or, le contrôleur
divisionnaire benéficie d'un indice terminal égal à 579 alors que
celui du receleur de 4' classe est egal seulement ^ -174 . La réforme
du es
Ise B n 'a eu pratiquement canine conséquence que la trans-
formation en points indiciaires de l 'indemnité spéciale de
2 300
francs par eut dont benefieiaient les receveurs ayant trois ans
d'ancienneté à t'echelon maximum de leur grade . Il lui demande
s'il n'estime pas devoir prendre toutes mesures utiles en vue de
mettre fin à ces anomalies et d'accorder aux receveurs de qua-
trième Classe les aménagements indiciaires correspondant à leurs
charges et à leur responsabilisés.
Réponse. — I .es receveurs de 4' classe des postes et télécommu-
nications ont obtenu au titre de la réforme de la catégorie B une
revision de leur classement indiciaire nettement supérieure à celle
dont ont fait l 'objet des grades de niveau comparable au leur. Leur
indice terminal a été en effet auementé de 6(1 points réels au lieu
de 25 points qui ont èté attribués aux atre ; grades. Or, au l juil.
let 1976, date à laquelle ces évolutions seront terminées, l'indemnité
de 2 :301) francs qui était allouée aux seuls receveurs de 3' classe
comptant trois années d 'ancienneté au dernier échelon de leur
grade aurait représenté seulement 23 points majorés. Cette indemnité
avait d'ailleurs été créée en attendant que la situation de ces fonc-
tionnaires puisse ()ire reconsidérée dans le cadre d'une étude globale
des problèmes de la catégorie 13 . 11 faut aussi souligner des problèmes
de la catégorie B . Il faut aussi souligner que l 'indemnité de 2 30(1 francs
n 'était évidemment pas prise en compte pour la pension de retraite,
alors que la revision indiciaire critiquée produit son plein effet à
l 'égard des retraités. 11 apparait clone que les receveurs de 3' classe
ont bénéficié d 'une mesure très positive lors de la réforme de la
catégor ie 13. A propos des deux voies de promotion dont disposent
les contrôleurs des postes et télécommunications, il convient pour
faire une comparaison complète et objective, de préciser : 1" que les
receveurs de 4' classe peuvent être promus receveurs de 3' classe,
grade doté comme celui de contrôleur divisionnaire, de l'indice
maximum 579 ; que l'avancement à ce grade a lieu uniquement
au choix alors que les contrôleurs doivent, en règle générale, subir
des épreuves de sélection pour accéder au corps des contrôleurs
divisionnaires ; 3" que la carrière des receveurs peut encore se
poursuivre par avancement au choix, au-delà des emplois de
3' classe .
Postes et télécommunications
(situation des receveurs ' et receveuses de 3' classe).
27065. — 13 mars 1976 . — M.
Laurissergues attire l 'attention de
M. le Premier ministre (Fonction
publique)
sur la situation des
receveuses et receveurs de
3' classe des P .T.T. qui se plaignent
de n'avoir pas pleinement bénéficié de la réforme de la catégorie B.
Celle-ci s'est en effet, pour eux, limitée à la transformation en
points indiciaires de l'indemnité spéciale . Ne pensez-vous pas qu 'il
y aurait lieu de saisir 11 . le ministre de l'économie et des finances,
afin d'obtenir l 'indispensable revalorisation matérielle de cette
fonction et l 'augmentation des effectifs nécessaires à un bon
fonctionnement de ce service.
Réponse . — Les receveurs de 3' classe des postes et télécommuni-
cations ont obtenu au titre de la réforme de la catégorie B une
revision de leur classement indiciaire nettement supérieure à celle
dont ont fait l 'objet des grades de niveau comparable au leur. Leur
indice terminal a été en effet augmenté de 60 points réels au lieu
des 25 points qui ont été attribués aux autres grades . Or, au
1•' juillet 1976, date à laquelle ces évolutions seront terminées,
l 'indemnité de 2300 francs qui était allouée aux seuls receveurs
de 3' classe comptant trois années d 'ancienneté au dernier échelon
de leur gracie aurait représenté seulement 23 points majorés . Cette
indemnité avait d 'ailleurs été créée en attendant que la situation de
ces fonctionnaires puisse être reconsidérée dans le cadre d 'une
étude globale des problèmes de la catégorie B . Il faut aussi souligner
que l'indemnité de 2 300 francs n'était évidemment pas prise en
compte pour la pension de retraite, alors que la revision indiciaire
critiquée produit son plein effet à l 'égard des retraités . Il apparaît
donc que les receveurs de 3' classe ont bénéficié d 'une mesure très
positive lors de la réforme de la catégorie B .
Décorations et médailles (extension des gratifications exceptionnelles
accordées aux titulaires
etc distinctions
honorifiques,.
27126. -- 20 mars 1976 . — M. Duvillard expose à m
le Premier
ministre (Fonction publique) que sa réponse à sa question écrite
n" 25391 du 10 janvier 1976, publiée au Journal
officiel
A. N. n" 9
du 28 février 1976, p . -814t ne semble pas tris convaincante . En
effet, d 'une part, on voit trial pourquoi les objections soulevées
par le Gouvernement à l 'octroi d 'une gratification exceptionnelle
aux fonctionnaires faisant l 'objet d'une distinction honorifique
serait applicable aux seuls fonctionnaires alors qu'en fait elles ne
le sont nullement aux cheminots sur le plan social comme sur
le plan de la légitime fierté de l'agent décoré. D'autre part,
les mères de cinq enfants ou plus, décorées .de la médaille de la
famille française en bronze, en argent ou en or ne sont pas tou-
jours, loin de la, mariées avec des agents plus particulièrement.
Il semblerait donc souhaitable que la position négative exprimée
dans la réponse ministérielle précitée fut reconsidérée.
Réponse. — Pour les raisons qui ont été exposées à l'honorable
parlementaire dans la réponse à sa précédente question écrite, il
lui est confirmé qu'il n 'est pas actuellement envisagé d'attribuer
des avantages d'ordre pécuniaire aux fonctionnaires faisant l'objet
de distinctions honorifiques.
Fonctionnaires (procédure simplifiée d'intégration
des fonctionnaires de catégorie B).
28072. —
16 avril 1976. — M. Alain Bonnet rappelle à M . le
Premier ministre
(Fonction
publique)
qu 'en application du décret
n" 58-651 du
30
juillet 1958, les personnels administratifs des
catégories C et D peuvent être intégrés, sans détachement préa-
lable, dans les corps homologués de leur administration ou des
autres ministères. Cette procédure simplifiée facilite la mobilité
des fonctionnaires . Elle est conforme à l'intérêt du service public
et de ses agents. Il lui demande s'il n'estime pas souhaitable de
prévoir une procédure analogue à l'égard des fonctionnaires soumis
aux dispositions communes applicables aux corps de catégorie B.
Réponse. — Il n'est pas envisagé de prévoir en faveur des fonc-
tionnaires soumis aux dispositions communes applicables aux corps
de catégorie B une procédure leur permettant d'obtenir leur inté-
gration directe sans détachement préalable dans des corps homologues
aux leurs, comme c 'est le cas des fonctionnaires lies catégories C et D
régis par le décret n" 58 .651 du 30 juillet 195£ modifié. En effet, la
spécificité de certains corps de catégorie B s'o :pose à la réalisation
d 'une telle procédure. Aussi la mobilité des fonctionnaires de caté-
gorie B doit-elle être recherchée dans le détachement suivi d 'une
intégration à l'issue d 'une période probatoire fixée à deux ans
pour les corps homologues relevant de la c,.t igorie B type et à
cinq ans pour les autres corps de la calée
it:
Fonctionnaires (modalités de compensation
des autorisations d'absences réglementaires des
élus
municipaux).
28147. — 21 avril 1976. — M. de Poulpiquet
rappelle à m.. le
Premier ministre
(Fonction publique)
qua pour les fonctionnaires
investis de fonctions publiques électives, l 'article 3 du décret
n" 59-310 du 14 février 1959 portant règlement d'administration
publique, précise que les autorisations spéciales d'absences peuvent
être accordées à de tels agents lorsqu'ils ne bénéficient pas d 'un
détachement pour exercer leur mandat . Ces autorisations sont
attribuées dans la limite de la durée totale des sessions des
assemblées dont ils font partie et dans la mesure où elles n 'empê-
chent pas leurs bénéficiaires d'assurer la marche de leur service
instruction n" 7 du 22 mars 1950) . Par ailleurs, ceux d 'entre eux
qui sont investis de fonctions de maire ou d 'adjoint bénéficient
d'autorisations d'absences supplémentaires conformément aux dispo-
sitions de la circulaire n" 905 FP du 3 octobre 1967. En dehors
des sessions du conseil municipal, ils peuvent être autorisés à
s 'absenter : une journée ou deux demi-journées par semaine dans les
communes de 20 000 habitants au moins ; une journée eu deux demi-
journées par mois pour les maires des autres communes et pour
les adjoints des communes de 20000 habitants au moins . Ces dispo-
sitions étant rappelées, il lui demande si les absences en cause pour
l'exercice d'une fonction municipale doivent être déduites du congé
annuel du fonctionnaire qui en bénéficie ou s 'il est normal que
ces heures d'absence soient récupérées éventuellement le samedi.
Réponse. — Les autorisations exceptionnelles d'absence prévues
par la circulaire FP n" 905 du 3 octobre 1967 en faveur des fone.
tionnaires investis des fonctions de maire ou d 'adjoint sont accordées
dans la mesure où les nécessités du service le permettent, sans qu'il
y ait lieu de les déduire du congé annuel ou de les récupérer le
samedi .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU il MAI 1976
2903
AFFAIRES ETRANGERES
Communauté économique européenne
(forum européen de la jeunesse).
27514. — 3 avril 1976. — M. Zeller demande à M. le ministre des
affaires étrangères de bien vouloir lui indiquer s'il dei -favorable à la
recommandation de la commission des Communautés européennes
visant à créer un forum européen de la jeunesse pour lequel le
Parlement européen a d'ores et déjà octroyé les crédits nécessaires.
Réponse. — Les travaux concernant la jeunesse qui ont été
entrepris dans le cadre des communautés européennes sont suivis
avec attention par le Gouvernement . L'étude de ces questions se
poursuit au sein de la commission des communautés et comportera,
notamment- la consultation par celle-ci des organisations de jeu-
nesse. II importe en effet que les principaux intéressés puissent
faire connaitre leur point de vue. L 'examen de l'ensemble du dossier
reprendra au niveau gouvernemental dès que la commission disposera
des éléments d'information nécessaires. La position du Gouvernement
sera arrêtée en accord avec nos partenaires européens . Elle tiendra
compte, d 'une part, des résultats des expériences acquises dans le
cadre des relations bilatérales. notamment celles de l'office franco-
allemand pour la jeunesse, d'autre part, des initiatives qui se
développent au titre du Conseil de l 'Europe, avec le souci d 'éviter
des doubles emplois. Deux organismes fonctionnent en effet à
Strasbourg dans des conditions très satisfaisantes : le centre européen
de la jeunesse et le fonds européen pour la jeunesse.
Liban (attitude due Gouvernement).
27584. — 3 avril 1976. — M. Debré demande à M. le ministre des
affaires étrangères si le Gouvernement a mesuré les graves (mtsé-
quences de la totale indifférence de la plupart des nations médi-
terranéennes, notamment de la France, devant la disparition de
l 'Etat libanais, et s 'il est possible de savoir pour quelle raison le
conseil <le sécurité n'a miitne pas été saisi.
Réponse. — Depuis le début de la crise libanaise, voici un an,
le Gouvernement français n 'a pas cessé de manifester son attention
constante au sort de ce pays ami . Il a entretenu des contacts
diplomatiques ininterrompus non seulement avec le Gouvernement
libanais mais aussi avec toutes les parties directement intéressées,
cette action a naturellement du garder en partie un certain
caractère de discrétion. Sur le plan national, la France a contribué
à l'assistance humanitaire apportée au Liban ; elle a, dès que les
conditions d 'un règlement politique ont semblé réunies, envoyé à
Beyrouth une mission d 'aide à la reconstruction. Cette action sera
poursuivie lorsque les conditions le permettront. Sur le plan poli-
tique, le Gouvernement français a été le premier à souligner,
à
différentes reprises, la nécessité du maintien de l 'unité, de
l'intégrité territoriale et de l'indépendance du Liban . Une décla-
ration en ce sens a été publiée, à l 'initiative de la France, par les
neufs pays de la Communauté européenne. La mission d 'amitié et
d'information effectuée au Liban par M . Couve de Murville, en
novembre dernier, avait pour objectif de faire part à tous les
dirigeants libanais du prix que le Gouvernement français attachait
à l'existence et à l'intégrité du Liban . Les résultats positifs de
cette mission ont été ausitôt remis en cause par le déchaînement
des luttes civiles . Par la suite, après les premiers résultats obtenus
par la médiation syrienne, qui avait abouti, en janvier dernier, à
un cessez-le-feu et à un compromis politique, le Gouvernement
français a adressé, le 31 mars, un appel solennel à la cessation
des combats et s 'est déclaré prêt à prendre les initiatives néces-
saires en vue de revenir au cessez-le-feu, de rétablir le fonctionne-
ment des institutions et de permettre la recherche de solutions
politiques durables. C 'est dans ce but que M . Georges Gorse a
effectué une mission à Beyrouth et à Dansas, du 8 a,. 16 avril.
Il s'est efforcé d'inciter toutes les parties en cause, sans exception,
à la reprise d 'un dialogue constructif en vue de la recherche d 'un
règlement politique. Aujourd'hui, le Gouvernement français serait
prêt à examiner la .possibilité de participer à un éventuel système
de contrôle de la sécurité au Liban si une telle participation lui
était demandée. Lorsque le nouveau Président de la République
aura été élu, une nouvelle prise de contact est envisagée pour
examiner avec lui quels concours positifs la France peut apporter
à la reconstruction dut pays et à la restauration de l'Etat. Mais, au
préalable, les Libanais doivent procéder seuls et en toute liberté,
à l 'élection du nouveau chef de l'Etat. Le Gouvernement libanais
s'est, d'autre part, toujours déclaré hostile à la saisine du conseil
de sécurité de même qu'à toute internationalisation, et l 'ensemble
de la communauté arabe partage cette position. Une initiative prise
à New York par une tierce partie n'aurait donc pu conduire qu 'à
une impasse. Le problème libanais est un problème interne, qui
concerne les seuls Libanais. Nous ne pouvions donc que contribuer
à créer des conditions favorables à la recherche d'une solution
politique de la crise, qui rencontre l'agrément de toutes les ten-
dances de la communauté libanaise.
AGRICULTURE
Alcools (crise chez les p roducteurs d 'Armagnac).
21564. — 26 juillet 1975. — M. Ruffe attire l'attention de M.
le
ministre de l 'agriculture sur la grave crise que traversent les
producteurs d 'Armagnac . Après une phase d 'expansion caractérisée
par des plantations excessives pratiquées souvent par de gros négo-
ciants à la faveur des transferts de droits et par la pénétration
des plus grands meopoles de spiritueux dans l 'Armagnac, tels
Pernod, Martell ou le firme suisse Kuderll, cette production connaît
une crise en voie d 'aggravation . La récolte dernière de vin de la
zone délimitée n 'a donné lieu qu'à un quota de distillation
a Arma.
gnac de 25 p. 100 au lieu de 60 p . 100 dont les prix ne sont même
pas respectés. Les quantités restantes ont les plus grandes difficultés
à être écoulées, soit sous la forme de vin de table, soit sous la
forme d 'alcools, et celles qui sont vendues ne sont payées qu 'avec
retard et à des prix dérisoires, alors que les coûts de production
montent en flèche. Les perspectives pour l 'année prochaine sont
encore plus inquiétantes en raison des stocks existants et de l'abon-
dance prévisible de la récolte. En conséquence, il lui demande s'il
ne considère pas urgent de prendre les mesures suivantes : 1" arrêt
de la pratique des transferts des droits de plantation en provenance
d'autres zones viticoles et octroi <le droits nouveaux aux seuls viti•
culteurs familiaux ; 2" interdiction formelle de toutes plantations
aux spéculateurs étrangers à l'agriculture ; 3' financement du
stockage et du vieillissement des armagnacs en priorité aux coopé-
ratives ainsi qu 'au négoce local de petits et moyens commerçants;
4" attribution de crédits nécessaires pour aider les investissements
en vue du logement des stocks d 'armagnac ; 5" octroi des crédits
suffisants du F. O.R . 3I. A. pour permettre l'activité de la société
d'intervention, notamment par des bonifications d'intérêts et garantie
aux producteurs exploitants familiaux d 'un écoulement prioritaire
de leur production à des prix rémunérateurs ; 6" attribution
de
moyens nouveaux au bureau interprofessionnel de l'armagnac, en
veillant à la représentation en son sein des diverses organisations
de producteur, pour une meilleure organisation de ce marché et
des actions plus efficaces pour la recherche de débouchés intérieurs
et extérieurs ; 7" abaissement des coûts de production pouvant être
obtenu par la réduction des produits industriels nécessaires à la
viticulture : fuel, produits de traitement, machines, charges T . V.A.,
ou par l 'octroi de prêts à des taux d 'intérêt ; 8' abaissement de la
fiscalité
lT. V. A. et droits de circulation) sur les vins d'armagnac.
Réponse. — Les différentes mesures suggérées par l 'honorable
parlementaire en vue de réduire le déséquilibre économique de
la région d 'Armagnac ont déjà fait l'objet d'un examen attentif
des pouvoirs publics . Sur plusieurs points, satisfaction a été accordée
aux revendications des professionnels de cette région . En ce qui
concerne les plantations, une décision prise au mois de juin 1975
a suspendu dans cette région la procédure des transferts de droits
de plantatioun. Il convient également de noter que, pour les vignes
produisant dee vins blancs destinés à la distillation en vue de la
production d 'Armagnac, il n'a pas été accordé, dans les dernières
années, d'autorisation de plantations nouvelles . Quant aux problèmes
posés par la présence de stocks volumineux, ils ont fait l 'objet d'une
intervention des pouvoirs publies. Le F.O . R.M . A. a en effet consenti
au Bureau national interprofessionnel de l 'Armagnac (B . N. I. A.) un
prêt sans intérêt de deux millions de francs afin d'assurer le finan-
cement, dans une limite de 50 p. 100, des frais financiers consécutifs
au blocage d'une partie des eaux-demie. Enfin, l'accord interprofes-
sionnel conclu au sein du B . N. I. A., dans le cadre de la loi du
10 juillet 1975 relative à l'organisation interprofessionnelle agricole,
est actuellement examiné par les pouvoirs publics. Son extension
donnerait à cet organisme des pouvoirs plus importants en matière
d 'organisation de la production et du marché.
Conférence annuelle de l 'agriculture
(inscrire les problèmes viticoles à l 'ordre du jour).
21962 . — 9 août 1975. — M . Maujoiian du Gasset demande à M. le
ministre de l'agriculture si devant l 'acuité des problèmes viticoles
il n'envisage pas d'inscrire ces problèmes à l'ordre du jour de la
conférence annuelle.
Réponse. — IL convient de rappeler que les problèmes viticoles
ont été inscrits à l'ordre du jour de la conférence annuelle 1974.
S 'agissant de la revision de l 'organisation communautaire du marché
viii-vinicole, ses grandes lignes en avaient alors été adoptées, de
Même qu 'avait été retenu le principe de la poursuite de la mise
en œuvre du plan de rénovation viti-vinicole. Depuis lors, les ques-
tions viticoles n 'ont pas cessé d 'être au centre des préoccupations
du Gouvernement et les contacts avec les différentes familles
professionnelles sont demeurés extrêmement nombreux entre 1974
et 1975. En même temps qu 'étaient engagées les négociations ten-
dant à la réforme du règlement 816 portant organisation du marché
viti-vinicole, qui devaient être conclues le 6 mars dernier en per-
mettant d 'aboutir aux résultats recherchés, un commissaire à la

2904
ASSEàIBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
rénovation du vignoble méridional était nommé le 16 juin 1975, afin
de mener à bien cet aspect de la politique viticole . Il n'est ainsi pas
apparu ciécesaire au Gouvernement comme aux grandes organisa-
tions professionnelles de faire figurer les problèmes viticoles parmi
les sujets prioritaires abordés par la conférence annuelle de 1975.
Exploitants agricoles (reconnaissance
de leur qualité de créanciers
privilégiés en cas de déprit de bilan de leurs négociants,.
26852. —
6 mars 1976 . — M. d'Aillières attire l'attention de
M. le ministre
de l'agriculture sur les graves difficultés que ren-
contrent parfois des exploitants agricoles, notamment les produc-
teurs de céréales, lorsque le négociant, qui a acheté leur récolte,
cesse son activité et dépose son bilan car, dans ce cas, les agri-
culteurs en question sont considérés comme des créanciers chiro-
graphaires ; c 'est-à-dire sans aucune priorité dans les rembour-
sements. Il lui demande si, pour remédier à cette situation, il ne
serait pas possible d 'obtenir la reconnaissance comme créanciers
privilégiés, des producteurs ayant livré des marchandises à un
organisme avalisé et si l 'office national interprofessionnel des
céréales ne pourrait pas obtenir l'application effective de la
disposition qui prévoit, pour les collecteurs agréés, la constitution
d 'un cautionnement.
Réponse. — Les dispositions de l 'article. 17 du décret de codifi-
cation du 23 novembre 1937 et de l 'article 10 de la loi du 17 novem-
bre 1940 modifiée font obligation aux collecteurs agréés de régler
les céréales aux producteurs dès la livraison, ce règlement ne pou-
vant être fait que par chèque ou virement . Cette obligation qui
s'impose à tous les collecteurs bénéficiant ou non de l'aval de
l ' O . N . I . C. et dont le non-respect par les organismes avalisés peut
entrainer la suspension ou le retrait de cet aval, donne aux pro-
ducteurs le droit d'exiger le paiement comptant de leurs céréales.
En aucun cas, il n'est possible à l 'office des céréales de se substi-
tuer au collecteur pour régler les producteurs, s 'agissant de rela-
tions entre particuliers clans lesquelles il ne peut s'immiscer . En
outre, on ne peut raisonnablement admettre comme créanciers pri-
vilégiés des producteurs qui par négligence ou dans un but spécu-
latif, renonceraient au droit que leur confère la loi de se faire
payer comptant et qui constitue en fait pour eux la meilleure des
garanties. Quant à la possibilité prévue par l 'article 5 de l 'ordon-
nance n" 671812 du 22 septembre 1967, d 'astreindre les collecteurs
agréés à la constitution d 'une caution, cette mesure envisagée lors
de l 'entrée en vigueur du marché unique des céréales s 'est avérée
inapplicables . En effet, comme il ne pouvait être projeté de sou-
mettre tous les collecteurs à un cautionnement, cette disposition
aurait conduit à instaurer des inégalités au sein de la profession
sur des critères malaisés à dé terminer. Dans la mesure où un
accord aurait pu intervenir s" le principe, de graves difficultés
seraient apparues pour adapter le montant de la caution au volume
des achats sans annuler les avantages de l 'aval de l'O. N.1 . C. dont
peuvent bénéficier les collecteurs agréés.
Exploitants agricoles ,producteurs de céréalesn.
27023. —
13 mars 1976 . — M. Chaumont appelle l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les conditions de paiement aux
producteurs, de leurs livraisons de céréales, par un collecteur
agréé et avalisé en situation de règlement judiciaire. A la suite
du dépôt de bilan d 'une société de stockage dont le règlement
judiciaire a été prononcé en juillet 1975, un certain nombre de
producteurs de céréales sont créanciers de cet établissement dont
quelques-uns pour des sommes importantes dépassant 50000 francs.
De par la réglementation du marché des céréales, les intéressés
étaient en droit d 'espérer le paiement intégral et dans les meilleurs
délais des livraisons de céréales aux producteurs, compte tenu
notamment de la garantie de la société de caution mutuelle des
négociants et de l 'aval de l 'O. N . 1. C . Mais après une démarche
auprès de l ' A. G. P. B., qui a déclenché une enquête de 1 '0. N. I . C .,
il est apparu que les agriculteurs en question étaient des créan-
ciers chirographaires, c 'est-à-dire sans aucune priorité, ce malgré
les règlements de l'O. N . 1. C. qui prévoient que les fonds des
organismes stockeurs provenant de la vente des céréales, doivent
obligatoirement être versés à un compte spécial, ceci pour garantir
aux producteurs le règlement effectif et au comptant de leurs
apports de céréales. Ce n 'est là qu 'une précaution tout à fait illu-
soire dans la mesure où les anomalies ou irrégularités de gestion
que la tenue de ce compte pourrait permettre de déceler ne peuvent
nécessairement être constatées qu 'a posteriori . Si bien qu 'en pareille
hypothèse, l 'organisme préteur est assuré de récupérer ses avances,
alors que les producteurs demeurent impayés. Il y a là une situa-
tion en contradiction totale avec les buts recherchés par le légis-
lateur en instituant l'office du blé, le système de l 'aval étant un
des moyens imaginés au niveau des organismes stockeurs pour assu-
rer le paiement des céréales dès leur livraison . Le système actuel
est manifestement imparfait et même si de tels « accidents x sont
rares, il importe que la législation et la réglementation actuelles
soient modifiées afin que les producteurs ayant livré des céréales
à un organisme avalisé soient considérés comme créanciers privi-
légiés en cas de défaillance de celui-ci. Il lui demande de lui
préciser le domaine d 'application de la législation et de la régle-
mentation concernant la garantie de paiement des céréales aux
producteurs après le dépôt de bilan de l 'organisme stockeur. Il
souhaiterait en particulier connaître sa position -sur trois points
précis : 1" reconnaissance comme créanciers privilégiés des pro-
ducteurs ayant livré des céréales à un organisme avalisé ; 2 ' appli-
cation effective de l 'article 5 de l 'ordonnance n" 67-812 du 22 sep-
tembre 1967, qui prévoit
: " Pour garantir le paiement du prix
des céréales au producteur, l 'office national interprofessionnel des
céréales pourra astreindre les collecteurs agréés à la constitution
d'une caution dans les conditions définies par décret. » ; 3" lors
de la vente de céréales qui se trouvent en stock avant la date
du jugement prononçant le règlement judiciaire, le syndic est-il
tenu de porter la somme correspondant au prix des céréales sur
le compte spécial prévu pour garantir le paiement des produc-
teurs.
Réponse. — Les dispositions de l'article 17 du décret de codifica-
tion du 23 novembre 1937 et de l 'article 10 de la loi du 17 novem-
bre 1940 modifiée font obligation aux collecteurs agréés, avalisés ou
non par l'ON. I . C., de régler les céréales aux producteurs dès la
livraison, ce règlement ne pouvant être fait que par chèque ou
virement. L 'office des céréales ne peut se substituer au collecteur
pour régler les producteurs car il s 'agit de relations entre particu-
liers dans lesquelles il ne peut s'immiscer. En outre, il ne serait
pas raisonnable d 'admettre comme créanciers privilégiés des produc-
teurs qui, par négligence ou dans un but spéculatif, auraient
renoncé au droit que leur confère la loi de se faire payer comp-
tant et qui constitue en fait pour eux la meilleure des garanties.
Quant à la possibilité prévue par l 'article 5 de l'ordonnance n " 67 .812
du 22 septembre 1967, d'astreindre les collecteurs agréés à la
constitution d 'une caution, cette mesure envisagée lors de l 'entrée
en vigueur du marché unique des céréales s'est avérée inappli-
cable. En effet, comme il ne pouvait être projeté de soumettre
tous les collecteurs à un cautionnement, cette disposition aurait
conduit à instaurer des inégalités au sein de la profession star des
critères malaisés à déterminer . Dans la mesure où un accord attrait
pu intervenir sur le principe, de graves difficultés seraient appa-
rues pour adapter le montant de la caution au volume des achats
sans annuler les avantages de l 'aval de l'O . N . I. C .
dont
peuvent
bénéficier les collecteurs agréés . En ce qui concerne le troisième
point, l 'affectation par le syndic du produit des ventes de céréales
au compte spécial en vue du paiement des producteurs serait
incompatible avec les dispositions de la loi n" 67-563 du 13
let 1967 et du décret n" 67-1120 du 22 décembre 1967 sur le règle-
ment et la liquidation des biens, l 'article 25 de ce dernier texte
faisant obligation au syndic de verser immédiatement les deniers
recueillis par lui, quelle qu 'en soit la provenance, à la caisse des
dépôts et consignations.
Indemnité viagère de départ (attribution aux veuves
chefs
d 'exploitation dont le conjoint décédé n'était pas exploitant agricole).
27200 . — 20 mars 1976. — M. Richard rappelle à M. le ministre de
l 'agriculture qu 'aux termes de l 'article 9-1"'-b 'lu décret n "
74-131
du 20 février 1974, peuvent prétendre à l 'indemnité viagère de
départ n'ayant pas le caractère d 'un complément de retraite, et dès
l 'âge de cinquante-cinq ans, les chefs d'exploitation qui ont acquis
cette qualité par le décès de leur conjoint exploitant à titre prin-
cipal . Cette disposition implique a contrario que les veuves, devenues
chefs d'exploitation après le décès de leur mari, et sans que celui-ci
ait exercé cette activité, ne peuvent bénéficier, comme les autres
veuves, de 1 ' I. V. D. à l'âge de cinquante-cinq ans. Cette restriction
apparaît particulièrement inéquitable à l 'égard des intéressées,
lesquelles doivent être d 'ailleurs en nombre restreint, qui, du fait
que leur mari n 'a jamais été chef d 'exploitation cotisant, n ' ont
droit, à compter de cet âge, ni à l 'indemnité viagère de départ,
ni à la pension de reversion . Il lui demande s'il ne lui paraît pas
juste de corriger cette anomalie en donnant aux veuves concernées
les mêmes droits à l 'I. V. D., dès l 'âge de cinquante-cinq ans, qu ' aux
autres veuves devenues chefs d'exploitation du fait du décès de
leur conjoint.
Réponse. -- Les veuves devenues chefs d 'exploitation après le
décès de leur mari, sans que celui-ci ait exercé cette activité, ont,
au regard de l 'indemnité viagère de départ régie par le décret
n" 74-131 du 20 février 1974, les mêmes droits et obligations que
tout autre chef d 'exploitation. Elles peuvent donc prétendre à
V . D. non complément de retraite à compter de soixante ans
et à compter de cinquante-cinq ans si leur invalidité a été reconnue
à un taux supérieur à 50 p . 100 . La mesure préconisée par l 'hono-
rable parlementaire, consistant à leur attribuer l '1 . V. D. non complé-
ment de retraite à cinquante-cinq ans, mesure spéciale prise en
faveur des veuves d'exploitant agricole, ne parait pas suscep-
tible d'être retenue quel que soit le faible nombre des éventuelles

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 11 MAI 1976
2905
_te
bénéficiaires. Elle ne manquerait pas, en effet, d'être invoquée
par d 'autres catégories d 'exploitants se trouvant dans une situa-
tion digne d'intérêt et conduirait à multiplier les cas où l 'I.V.D.
pourrait ètre accordée dans des conditions non conformes à celles
fixées par la réglementation actuelle qui a déjà assoupli considé-
rablement les règles d 'attribution. Enfin, il est également possible
pour les intéressées de b énéficier, sous certaines conditions, à
cinquante-cinq ans, de la réversion de la retraite de leur mari
obtenue au titre du régime général de la sécurité sociale,
Indemnité viagère de départ (réévaluation
de son montant
et augmentation consécutive des crédits).
27337. — 27 mars 1976. — M. Prêche expose à M. le ministre
de l'agriculture le problème de l'indemnité viagère de départ ..
La non-réévaluation de cette dernière contribue à enlever à cette
mesure son efficacité initiale qui était d 'inciter les agriculteurs
âgés à cesser leur exploitation au profit des jeunes agriculteurs
moyennant cet avantage social qui l 'est de moins en moins à cause
ee l'inflation. Dans une réponse à une question écrite d'un parle-
mentaire, il est indiqué que cette réévaluation augmenterait les
dépenses de l 'action du F.A .S .A.S .A ., ce qui implique effective-
.nent pour le prochain budget une augmentation des crédits du
service des indemnités viagères de départ . Cela parait souhaitable
crr il s'agit d 'un des mécanismes fondamentaux à la fois au plan
social pour les agriculteurs âgés et au plan économique pour les
jeunes agriculteurs. Quant à la majoration du supplément accordé
aux anciens exploitants qui ont obtenu l'I .V.D. après le 31 décembre
1975 comme non complément de retraite, elle est intéressante mais
présente le grand désavantage de ne pas bénéficier à l'immense
majorité des agriculteurs qui ont demandé l'I .V .D . depuis plusieurs
années. La majoration de l'I .V.D. non complément de retraite ne
resout par le problème de l'inflation de l ' I.V .D . En conséquence,
il semble que seul un choix au prochain budget en faveur de l 'aug-
mentation des crédits nécessaires puisse résoudre le problème de
la baisse des revenus des agriculteurs percevant l 'I .V .D . Il lui
demande en conséquence s'il entent présenter et chiffrer ces propo•
sitions lors du vote du prochain budget.
Réponse. — La baisse de revenus. conséquence de l'inflation, qui
atteint les anciens exploitants bénéficiaires de l'indemnité viagère
de départ devrait, selon le voeu exprimé par l 'honorable parlemen-
taire, être compensée par une augmentation de crédits, proposée
lors du vote du prochain budget, permettant de revalo riser l'en•
semble des I .V .D . déjà attribuées, la majoration déjà' consentie
aux bénéficiaires de 1 'I .V .D. non complément de retraite obtenue
après le 31 décembre 1975 ne concernant qu 'une minorité d 'agricul-
teurs. Sans méconnaitre l 'intérêt que présente cette proposition,
il y a toutefois lieu de noter que l 'I .V .D. ne constitue qu 'une
partie des ressources des anciens exploitants et que tous ne per-
çoivent du reste pas cet avantage . Aussi, dans l'immédiat, est-il
envisagé de donner la .,riorité à l'amélioration de la situation géné•
rate des personnes âgées, notamment par un relèvement périodique
de la retraite de base des exploitants . La dernière augmentation,
intervenue au 1" janvier 1976, qui a porté la retraite de base de
3 500 à 3 750 francs et l'allocation supplémentaire du fonds national
de solidarité de 3840 à 4300 francs traduit l'effort de solidarité
nationale actuellement consenti en faveur de cette catégorie socio-
professionnelle .
Carburant agricole
(relèvement de la détaxe sur la taxe intérieure de consommation).
27361. — 27 mars 1976. — M.
Bernard-Reymond expose à M. le
ministre de l 'agriculture que le montant du dégrèvement de taxe
intérieure de consommation sur les carburants dont bénéficient
les agriculteurs qui utilisent, comme carburant pour leur matériel
agricole, de l 'essence ou du pétrole lampant, fixé à 45,15 francs
par hectolitre pour l 'essence et à 23,87 francs par hectolitre pour
le pétrole, n 'a pas augmenté dans une proportion égale à celle
des prix des carburants . I1 lui demande s'il n 'envisage pas d'exa-
minet' avec le ministre de l 'économie et des finances la possibi-
lité de relever le montant de cette détaxe en fonction du relèvement
des prix des carburants.
Réponse . — La détaxe agricole sur l 'essence et le pétrole lampant
est en dégrèvement de la taxe intérieure qui frappe ces produits
pétroliers. Un relèvement de cette détaxe ne peut donc intervenir,
en application de l 'article 6 de la loi de finances rectificative pour
1974, qu'à due concurrence de l'augmentation de la taxe intérieure,
ce qui a été le cas le 17 juillet 1974 et le 1°' janvier 1976. Il n'est
donc pas possible d 'envisager un relèvement de la détaxe en compen-
sation de l'augmentation des prix de ces carburants .
Maladies du bétail (relèvement des subventions d'abattage).
27511. — 3 avril 1976, — M. Tissandier attire l 'attention de M. le
ministre de l'agriculture sur l'insuffisance du taux de la subvention
de l 'Etat pour abattage d'un animal tuberculeux, fixé à un maxi-
mum de 300 francs par un arrêté du 2B mars 1951 . Il lui souligne
que le principe d 'une aide de l 'Etat ne peut être admis qu 'en ce
qui concerne les mesures de dépistage ou de prophylaxie, mais
jamais pour la prise en charge de la perte subie par l'éleveur. Or,
s'il est évident que l'action de l'Etat a fait diminuer l 'infection
tuberculeuse de plus de 10 p. 100 au départ dans certaines zones
pour l'amener à moins de 0,16 p. 100 dans l'ensemble du pays et
souvent moins (par exemple à moins de 0,09 p . 100 dans le dépar-
tement de l'Indre), il n 'en reste pas moins que l'on se trouve en
présence de certaines explosions de l'infection dans quelques
exploitations, malgré la pratique des tuberculinations d 'achat et le
contrôle rigoureux de la tuberculination tous les deux ans, et que
l'on constate une plus grande virulence au niveau des troupeaux
quand il y a résurgence de l'infection. Il lui signale à ce sujet le
cas d'un éleveur exploitant une ferme de vingt-trois hectares, sur
laquelle il entretient six vaches normandes, une génisse de dix-huit
mois et un veau mâle de un an . Lors d 'une vente à la boucherie,
un animal provenant de son exploitation a fait l 'objet d 'une saisie
totale pour lésions tuberculeuses et la tuberculination de contrôle
a révélé sept animaux positifs et un n 'ayant pas réagi. L 'indemnité
d 'abattage de 300 francs par animal marqué, soit 300 X 8
= 2400 francs, ne correspond pas — et de loin — à la perte subie
par cet éleveur. Il lui rappelle, d'une part, qu 'au Conseil de la
République une proposition de résolution n" 467 a été présentée
par M. Martial Brousse, le 23 mai 1958, tendant à inviter le Gou-
vernement à relever les maxima des subventions accordées pour la
prophylaxie de la tuberculose des bovidés et à porter de 300 à
400 francs .le plafond de l 'indemnité pour perte subie à l 'occasion
de l'abattage et, d'autre part, qu 'une circulaire ministérielle n" 359-C
du 15 juillet 1965 avait institué à titre transitoire (du 1°' janvier
1985 au 31 décembre 1967) des indemnités d 'abattage complément
taires à des indemnités ordinaires en faveur des agriculteurs dont
le cheptel bovin était infecté à plus de 50 p . 100 de l'effectif
soumis aux opérations. Il lui précise enfin que les organismes de
défense sanitaire du bétail réclament depuis plusieurs années le
relèvement de l 'indemnité d'abattage en arguant du fait que l'on
assiste souvent à des remontées inexplicables de l'infection et qu'il
est de l 'intérêt général de stopper immédiatement cette flambée,
ainsi qu'il est fait lors d'une épidémie de fièvre aphteuse, et lui
demande quelles mesures il entend prendre pourrelever les subven-
tions d 'abattage à un niveau satisfaisant pour permettre aux éle-
veurs de continuer leurs exploitations.
Réponse. — Compte tenu, d'une part, de la conjoncture d 'écono-
mies budgétaires qui entraine notamment un resserrement des
crédits mis à la disposition du ministère de l 'agriculture pour la .
lutte contre les maladies des animaux, et d 'autre part, de la
priorité attribuée à la prophylaxie de la brucellose qui exige un
volume relativement très important de crédits dans les années
actuelles, la question d 'un relèvement de l'indemnité d 'abattage
des bovins reconnus tuberculeux, dont l'intérêt n 'échappe pas aux
pouvoirs publics, soulève de graves difficultés financières . Ces
problèmes sont actuellement évoqués dans le cadre de la prépara-
tion de la conférence annuelle de l 'agriculture pour 1976.
Vétérinaires (tarifs des actes).
27536. — 3 avril 1976. — M . Zeller demande à M. le ministre de
l'agriculture de bien vouloir indiquer s'il existe un barème officiel
concernant le prix des actes effectués par un vétérinaire et, dans
l'affirmative, quel est le tarif prévu .pour le rappel de vaccination
de la rage sur un chien.
Réponse. — Le prix des actes effectués par les vétérinaires au
cours de l 'exercice libéral de la clientèle fait l'objet d 'une tarifi-
cation, propre à chaque département, établie par la section dépar-
'.'mentale du syndicat national des vétérinaires praticiens français.
La fixation de ce tarif échappe à la tutelle administrative car les
interventions en ce domaine revêtent un caractère privé . Le code
de déontologie interdit aux vétérinaires de pratiquer des prix
inférieurs à ceux qui ont été fixés par cet organisme professionnel,
mais chaque praticien a la possibilité de les majorer en fonction
de sa spécialisation ou de sa qualification . En ce qui concerne les
actes effectués dans le cadre de l'exercice du mandat sanitaire
pour lutter contre certaines maladies animales faisant l'objet
d'une prophylaxie collective ordonnée et contrôlée par l'adminis-
tration, le coût des interventions et la participation éventuelle
de lEtat aux honoraires des vétérinaires sont fixés par un arrêté
préfectoral pris après avis des organisations agricoles
et
vétéri-
naires intéressées. L 'application de ce texte est subordonnée à

2906
ASSEMBLEE NATIONALE
2" SEANCE DU 11 MAI 1976
l 'approbation ministérielle. La vaccination antirabique des chiens
et chats fait partie des actes effectués au cours de l'exercice
libéral de la clientèle dont seul le tarif minimum est fixé dans
chaque département.
Maladies du bétail (revalorisation de l 'indemnité p•utr abattage
d'animaux d'élevage tuberculeux,.
27574. -- 3 avril 1976. — M . Duvillard rappelle a M. le ministre
de l'agriculture que, sauf erreur, la subvention de l 'Etat accordee
aux éleveurs à la suite de l'abattage de leurs animaux reconnus
tuberculeux s'élève toujours à 300 francs par animal depuis
un quart de siècle — ce montant a été fixé par arrêté du
28 mars 1951 . A l 'origine, cette subvention représentait en
moyenne plus du tiers de la valeur de la becte et l'éleveur pouvait
donc considérer qu 'il recevait à peu près l'équivalent de la perte
subie sur le prix de vente en mauvaise santé. Or, cette subvention
n'a jamais été revalorisée depuis vingt-cinq ans et relit parait à
peine croyaole. Ces 300 francs ne représentent même plus le
dixième du prix d 'achat moyen d 'une vache laitière, lequel peut
varier entre 3 500 et 4 500 francs. L'infection tuberculeuse a consi-
dérablement diminué
dans l 'ensemble de la France, gram, aux
efforts des éleveurs et aux sacrifices qu'ils se sont imposes . Cepen-
dant, quand une épidémie vient à se produire actuellement, elle
est le plus souvent massive et atteint une grande partie du trou-
peau de l'éleveur . Ce dernier subit alors un préjudice que la sub-
vention de l'Etat est alors loin de compenser tant s'en faut. Il
importe donc de revaloriser très sensiblement cette subvention
dont le taux actuel est à présent d 'une insuffisance manifeste.
Comme la tuberculose attaque maintenant une proportion beau
coup plus restreinte d'animaux domestiques qu 'en 1951, cette actua-
lisation de la subvention à un montant plus normal et plus réaliste
aurait sans cloute une incidence assez limitée sur le budget de
l'agriculture. II lui demande donc s 'il entre dans lev intentions
du Gouvernement d 'apporter à ce problème une solution équitable,
à la fois peu coûteuse pour les deniers publics et dont l'effet psy)
chologique en milieu rural serait certainement des plus heureux
Réponse . — Compte tenu, d 'une part, de la conjoncture d'écono-
mies budgétaires qui entraine notamment un resserrement des
crédits suis à la disposition du ministère de l'agriculture pour la
lutte contre les maladies des animaux, et d 'autre part, de la
priorité attribuée à la prophylaxie de la brucellose qui exige un
volume relativement très important de crédits dans les années
actuelles, la question d'un relèvement de l'indemnité d 'abattage
des bovins reconnus tuberculeux, dont l 'intérêt n'échappe pas
aux pouvoirs publics, soulève de graves difficultés financières. Ces
problèmes sont actuellement évoqués dans le cadre de la prépara-
tion de la conférence annuelle de l 'agriculture pour 1976.
ANCIENS COMBATTANTS
Pensiois militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(réforme de l 'article L. 260 du codai.
26401 . — 21 février 1976 . — M . Mesmin expose à m. le secrétaire
d 'Etat aux anciens combattants le cas d 'un ancien combattant qui
a été sanctionné pour absence illégale au cours de la guerre
1914-1918
et qui, en application de l'article L. 260 du code des
pensions militaires d 'invalidité et des victimes de la guerre, est
déchu du droit à la retraite du combattant. Ayant bénéficié d 'une
amnistie, l 'intéressé petit cependant percevoir une pension militaire
d 'in validité alors que la retraite du combattant lui est refusée.
Il lui demande s 'il n 'estime pas qu 'une telle situation constitue
une anomalie qu 'il conviendrait de supprimer et si une modifi-
cation en ce sens de l 'article L . 260 du code ne pourrait intervenir,
dans le cadre des travaux entrepris, pour actualiser les dispositions
du cotte des pensions militaires d 'inv alidité.
Réponse. — Il est porté à la connaissance de l'honorable parle .
mentaire que l 'examen des conditions d 'application de l'article L . 260
relatif à la déchéance du droit à la retraite du combattant entre
dans le cadre des travaux d 'actualisation du code des pensions mili-
taires d 'invalidité et des victimes de la guerre .
cet anniversaire rencontreront dans les conditions habituelles, le
le concours des pouvoirs publics. M. le Président de la République
ayant rappelé combien notre pays est un pays de liberté et de
souvenir. il ne fait aucun doute que les populations trouveront dans
la spontanéité des manifestations, sans que le 8 mai soit déclaré
férié, l'occasion d 'exprimer largement et comme il sied, leur recon-
naissance envers ceux
a auxquels l 'hommage est dû
a.
Commémorations (rétablissement de la fête légale du 8 niai).
27652 . — 7 avril 1976. — M. Pranchère expose à M . le secrétaire d 'Etat
aux anciens combattants qua l 'union française des associations de
combattants et de victimes de guerre •U.F.A .C.), dans un manifeste ap-
pelant à commémorer le 8 mai 1976 l 'anniversaire de la victoire sur le
nazisme, rappelle que = le 8 mai 1945 a consacré : la victoire de 1a
liberté sur la tyrannie ; le retour à la paix en Europe ; le rétablisse-
ment des libertés ; la libération de tous les peuples opprimés par le
nazisme. Dans cette victoire, la France humiliée tenait une place
digne de son histoire, de ses souffrances, de ses combats, de la
part qu 'elle avait prise à sa propre libération. Le 8 mai est, certes,
le bien des survivants, mais aussi celui de toutes les Françaises, de
tous les Français plus jeunes qui veulent sauvegarder la liberté,
la souveraineté nationale et la paix, fruits de cette victoire
s.
11 est évident que de telles appréciations correspondent au senti-
ment général des Françaises et des Français . Dans ces conditions
la mesure prise par le Président de la République de ne plus
célébrer officiellement l 'anniversaire de la victoire du
8 mai 1945
continue de choquer profondément tous les patriotes . La volonté
que cette mesure soit annulée s'est, entre autres, exprimée par une
prise de position unanime du conseil général de la Corrèze . A la
veille de l'anniversaire du 8 niai 1945, il lui demande s 'il n'entend
pas prendre une initiative de caractère gouvernemental afin que
soit rétablie pour le 8 mai 1976 la célébration officielle de la victoire
sur le nazisme.
Réponse. — Si le 8 mai les cérémonies ne sont plus organisées à
l 'initiative du Gouvernement clans un souci de réconciliation euro-
péenne, les municipalités et les associations qui désirent célébrer
cet aniversaire rencontreront, dans les conditions habituelles, le
concours des pouvoirs publics . M. le président de la République
ayant rappelé combien notre pays est un pays de liberté et de
souvenir, il ne fait aucun cloute que les populations trouveront dans
la spontanéité des manifestations, sans que le
8
mai soit déclaré
férié, l 'occasion d 'exprimer largement et comme il sied leur recon-
naissance envers ceux
a auquels l 'hommage est dû
a.
COMMERCE ET ARTISANAT
Parcs naturels régionaux
(augmentation des primes d'i rstalIation artisanales).
27187, — 20 mars 1976. — M . Zeller demande à M. le ministre
du commerce et de l'artisanat s 'il ne lui parait pas opportun que
dans les zones qui sont couvertes par un pare naturel régional
et qui de ce fait ne se prêtent plus à une industrialisation lourde,
les primes d'installation artisanales soient portées au montant de
celles accordées dans les zones de montagne et de rénovation rurale,
c'est-à-dire à des taux respectifs de 15 000, 20 000 et 25 000 francs
selon l 'importance des investissements entrepris
par les artisans.
Réponse. — Le montant des primes d'instailation en faveur des
entreprises artisanales, instituées par le décret n" 75-808 du 29 août
1975, a été majoré par le décret n" 76.67 du 22 janvier 1976, et
porté à 15 000, 20 000 et 25 000 francs selon le montant des investisse-
ments, pour les seules implantations d 'entreprises dans !e Massif
Central. Les installations d 'entreprises artisanales dans les zones
de montagne et de rénovation rurale en général bénéficient de la
prime an taux normal . En dépit de l'intérét de la proposition de
l 'honorable parlementaire, il ne parait donc pas possible de lui
donner suite, les dispositions particulières prévues dans le cadre
du programme de développement du Massif Central ne pouvant être
étendues aux parcs natu rels régionaux.
DEFENSE
Commémorations
(rétablissement de la fête légale rit 8 niai).
27209. — 20 mars 1976 . — M. Jean-Pierre Cot demande à M .
le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants si, compte tenu des réac-
tions unanimes du monde ancien combattant, il n 'estime pas
nécessaire de rétablir la fête légale du 8 mai, anniversaire de la
victoire sur le nazisme.
Réponse. - . Si le 8 mai, les cérémonies ne sont plus organisées
à l 'initiative du Gouvernement clans un souci de réconciliation euro-
péenne, les municipalités et les associations qui désirent célébrer ,
Assurance vieillesse 1prise en compte des périodes d 'invalidité
sans activité salariée des invalides de guerre).
26864. —
6 mars
1976. —
M. Nilès attire l'attention de M. le
ministre de la défense sur le préjudice subi lors de la liquidation
de leur pension vieillesse par les personnes réformées en qualité
d 'invalide de guerre et qui se sont vu de ce fait interdire toute
activité salariée pendant une certaine période de leur vie. En effet,
alors que les assujettis au régime général voient prendre en compte
pour le calcul de leur pension les périodes pendant lesquelles ils
bénéficiaient de prestations invalidités, les invalides de guerre se
